XXXNPFMHPLS
.JOJTUSZPG&NQMPZNFOUBOE-BCPS

সউ੹
ࢸ

CONTENTS
1. 해 설 집 ···················································································  1
Ⅰ.  총  칙 ······························································································  5
Ⅱ. 산업안전보건관리비의 계상 등 ······················································  8
Ⅲ. 산업안전보건관리비의 사용 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ··········  2 6
Ⅳ. 산업안전보건관리비의 확인 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ··········  3 6
Ⅴ. 산업안전보건관리비의 정산 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ··········  3 7
Ⅵ. 목적 외 사용금액에 대한 감액 등 ··············································  3 9
Ⅶ.  위 반  시 의  조 치 ············································································  4 0
2. 산 업 안 전 보 건 관 리 비  고 시 ·················································· 4 3
3. 주 요  질 의 회 신 ( Q & A ) ·························································  8 3
건설업 산업안전보건관리비 해설

해설집
Part 1

1. 해설집

2023년 10월 5일 「 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준」 
고시가 개정됨에 따라, 아래와 같이 개정된 산업안전보건관리비 관련 
내용 등을 반영하여 해설집을 새로이 발간하였습니다.
1. 산업안전보건관리비 사용항목 신설 및 확대
 CPR(심폐소생술) 교육비 신설
 심폐소생술 등 응급처치 교육비용 허용
AED(자동심장충격기) 구입비 확대
 응급환자 심폐소생술에 필요한 AED 구매ㆍ임대 비용 허용  
스마트 안전시설ㆍ장비 확대
 구입ㆍ임대비 사용 한도 확대(20%→40%)
 * 단, 해당 공사현장 총 산업안전보건관리비의 10% 이내
 고용부 관련 고시*에 따른 지원 품목도 사용가능토록 확대
 * 「산업재해예방시설자금 융자금 지원사업 및 보조금 지급사업 운영규정」
(고용노동부고시) 제2조제12호에 따른 “스마트안전장비 지원사업”에 
해당되는 품목
2. 공사종류 분류 전면개편(’24.7.1일부터 적용)
 「건설산업기본법」등 건설 관련법령을 기초로 하여 △건축공사, 
△토목공사, △중건설공사, △특수건설공사로 전면 재분류 
 공사특성을 반영한 산업안전보건관리비 계상요율 적용
3. 주요 질의회신 Q&A 개선
 개정된 고시와 관련되어 예상되는 질의회신을 새롭게 반영
 기존 질의회신 현행화 및 신규 질의회신 반영 

1. 해설집

Ⅰ 총 칙
가 .  목  적
산업재해 예방을 위해 발주자에게 공사종류 및 규모에 따른 일정금액을 
도급금액에 별도 계상토록 하고, 시공자는 계상된 금액을 건설공사 중 
안전관리자 임금, 안전시설비, 안전보건진단 등에 사용하도록 함
나 .  정  의
1) “건설업 산업안전보건관리비”란 산업재해 예방을 위하여 건설공사 현장 
등에서 소요되는 비용을 말한다.
2) “산업안전보건관리비 대상액”(이하 “대상액”이라 한다)이란 ｢예정가격 
작성기준｣(기획재정부 계약예규) 별표2 및 ｢지방자치단체 입찰 및 계약 
집행기준｣(행정안전부 예규) 별지2의 공사원가계산서 구성항목 중 직접
재료비, 간접재료비와 직접노무비를 합한 금액(발주자가 재료를 제공할 
경우에는 해당 재료비를 포함)을 말한다.
 ※ 대상액이 구분되어 있지 않은 공사(재료비와 직접노무비를 구분하기 어려운 
경우 등)는 도급계약 또는 자체사업 계획상 총공사금액의 70%를 대상액으로 봄
3) “건설공사발주자”란 법 제2조제10호에 따른 건설공사발주자를 말한다.
4) “건설공사도급인”이란 발주자에게 건설공사를 도급받은 사업주로서 
건설공사의 시공을 주도하여 총괄ㆍ관리하는 자를 말한다.
5) “자기공사자”란 건설공사발주자로부터 건설공사를 최초로 도급받은 
수급인을 제외한 건설공사도급인을 말한다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

6) “감리자”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.
가) 「건설기술진흥법」 제2조제5호에 따른 감리 업무를 수행하는 자
나) 「건축법」 제2조제1항제15호의 공사감리자
다) 「문화재수리 등에 관한 법률」 제2조제12호의 문화재감리원
라) 「소방시설공사업법」 제2조제3호의 감리원
마) 「전력기술관리법」 제2조제5호의 감리원
바) 「정보통신공사업법」 제2조제10호의 감리원
사) 그 밖에 관계 법률에 따라 감리 또는 공사감리 업무와 유사한 업무를 
수행하는 자
다. 적용범위
｢산업안전보건법｣(이하 ‘법’이라 한다) 제2조제11호에 따른 건설공사 중 
총공사금액 2천만 원 이상인 공사. 다만, 다음 공사 중 단가계약에 의하여 
행하는 공사에 대하여는 총계약금액을 기준으로 적용한다.
1) ｢전기공사업법｣ 제2조에 따른 전기공사로서 저압ㆍ고압 또는 특별고압 
작업으로 이루어지는 공사
2) ｢정보통신공사업법｣ 제2조에 따른 정보통신공사
 ※ 법 제2조제11호에 따른 건설공사
 1) 「건설산업기본법」 제2조제4호에 따른 건설공사
 2) 「전기공사업법」 제2조제1호에 따른 전기공사
 3) 「정보통신공사업법」 제2조제2호에 따른 정보통신공사
 4) 「소방시설공사업법」에 따른 소방시설공사
 5) 「문화재수리 등에 관한 법률」에 따른 문화재수리공사

1. 해설집

라. 적용예시
1) 단가 공사의 경우
연초에 맺은 추정 계약금액 총액이 아닌 개별 단위공사의 총공사금액이 
2천만 원 이상인 공사에 적용
 ※ CATV 가입자 인입선 공량단가 계약공사, 5번 국도 도로유지ㆍ보수 단가 계약
공사 등
2) 분리 발주 공사의 경우
건설공사발주자가 다수의 건설공사도급인에게 분리하여 발주한 공사는 
각각 발주한 모든 공사의 도급금액을 합산한 공사금액을 적용하는 것이 
아니고 각 개별공사 공사금액이 2천만 원 이상인 공사에 적용함
 ※ 건축공사(2억 원), 토목공사(1억 원), 전기공사(1천만 원), 정보통신공사(1천만 원)를 
각각 분리 발주한 경우, 전체공사의 총공사금액이 2천만 원 이상이라 하더라도 
개별공사의 공사금액이 2천만 원 미만인 전기공사 및 정보통신공사에는 적용
되지 않음

건설업 산업안전보건관리비 해설

Ⅱ 산업안전보건관리비의 계상 등
가. 계상 의무
1) 산업안전보건관리비 계상의무는 발주자 및 자기공사자에게 있음
【법 제72조】 ① 건설공사발주자가 도급계약을 체결하거나 건설공사의 시공을 
주도하여 총괄ㆍ관리하는 자(건설공사발주자로부터 건설공사를 최초로 도급받은 
수급인은 제외한다)가 건설공사 사업 계획을 수립할 때에는 고용노동부장관이 
정하여 고시하는 바에 따라 산업재해 예방을 위하여 사용하는 비용(이하 “산업
안전보건관리비”라 한다)을 도급금액 또는 
사업비에 계상(計上)하여야 한다.
2) 발주자는 산업안전보건관리비를 계상하지 않았거나 적게 계상할 경우 
즉시 적법하게 재계상하여야 함
 ※ 산업안전보건관리비의 미계상 또는 부족 계상 시 건설공사도급인에게 법적 
책임이 있는 것은 아니며, 이 경우 건설공사도급인은 발주자에게 계상 또는 
재계상을 요구할 수 있음
나. 계상 시기
1) 발주자는 원가계산에 의한 예정가격 작성 시 계상하여야 하고, 자기
공사자는 원가계산에 의한 예정가격을 작성하거나 자체사업계획을 
수립하는 때에 계상하여야 함
【고시 제4조】 ① 발주자가 도급계약 체결을 위한 원가계산에 의한 예정가격을 
작성하거나, 자기공사자가 건설공사 사업 계획을 수립할 때에는 다음 각 호에 
따라 산정한 금액 이상의 산업안전보건관리비를 계상하여야 한다.

1. 해설집

2) 대상액이 구분되지 않아 총공사금액의 70%를 대상액으로 하여 산업
안전보건관리비를 계상한 경우, 추후 공사 시행 중 하도급 계약 등이 
완료되어 대상액 구분이 가능하게 된 경우라도 산업안전보건관리비를 
다시 계상할 필요는 없음
3) 발주자는 계상된 산업안전보건관리비를 입찰공고 등을 통해 사전 안내
하는 등 입찰 참가자가 이를 반영할 수 있도록 조치하여야 함  
다 .  대 상 액  산 정
대상액은 산업안전보건관리비 산정의 기초가 되는 금액으로 공사내역의 
구분 여부에 따라 대상액을 산정하여야 함
▪ 공사내역이 구분되어 있는 경우 : 재료비(발주자가 따로 재료를 제공하는 
경우에는 그 재료의 시가환산액을 가산한 금액) + 직접노무비
▪ 공사내역이 구분되지 않은 경우 : 총공사금액(부가가치세 포함) × 70%
 ※ 산업안전보건관리비 계상 시 대상액이 구분되지 않은 공사에 있어 총공사금액의 
70%를 대상액으로 보는 것은 재료비와 직접노무비를 합한 금액이 통상적으로 
총공사금액의 70% 정도에 해당하는 데 따른 것임
【고시 제2조제1항제2호】 “산업안전보건관리비 대상액”(이하 “대상액)”이라 한다)
이란 ｢예정가격 작성기준｣(기획재정부 계약예규) 및 ｢지방자치단체 입찰 및 
계약 집행기준｣(행정안전부 예규) 등 관련 규정에서 정하는 공사원가계산서 
구성항목 중 직접재료비, 간접재료비와 직접노무비를 합한 금액(발주자가 
재료를 제공할 경우에는 해당 재료비를 포함한다)을 말한다.
【고시 제4조제1항제3호】 대상액이 명확하지 않은 경우 : 제4조제1항의 도급
계약 또는 자체사업계획상 책정된 총공사금액의 10분의 7에 해당하는 금액을  
대상액으로 하고 제1호 및 제2호에서 정한 기준에 따라 계상

건설업 산업안전보건관리비 해설

1) 공사내역이 구분되어 있는 경우
“대상액”은 원가계산에 의한 예정가격 작성기준에서 재료비(발주자가 
재료를 제공할 경우에는 해당 재료비 또는 완제품의 가액을 포함한 
금액)와 직접 노무비를 합한 금액임
 ※ 관급자재는 공사에 필요한 자재 및 기구 등을 발주자가 직접 제공한 것이라면 
대상액에 포함됨
 ※ 완제품 : 물품구매 및 설치공사의 물품(터빈발전기 및 고압급수가열기), 산업용
보일러 등과 같이 완성된 일체의 형태로 현장에 납품, 구매 또는 지급되는 자재 등
【국가계약법 시행규칙 제83조(건설공사에 대한 자재의 관급)】 ① 각 중앙관서의 
장은 공사를 발주하는 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 
그 공사에 필요한 자재를 직접 공급할 수 있다.
 1. 자재의 품질ㆍ수급상황ㆍ공사현장 등을 종합적으로 참작하여 효율적이라
고 판단되는 경우
 2. 주무부장관(주무부장관으로부터 위임받은 자를 포함한다)이 인정 또는 
지정하는 신기술 인증제품으로서 다른 공사부분과 하자책임구분이 용이
하고 공정관리에 지장이 없는 경우
 
2) 공사내역이 구분되어 있지 않은 경우
“대상액”은 총공사금액의 70%에 해당하는 금액임
※ 참고 : 총공사금액 
 ① 재료비(발주자가 따로 재료를 제공하거나 물품이 완제품의 형태로 제작 
또는 납품되어 설치되는 경우에 해당 재료비 또는 완제품의 가액을 포함한 
금액), 노무비, 경비, 일반관리비, 이윤, 부가가치세의 합계액으로 구성
 ② 도급계약서상의 부가된 공사의 시공과 관련된 제반비용을 말하는 것으로 
부가가치세를 포함
 ③ 제조공장에서 제작ㆍ구매한 물품, 재료비에 포함된 장비구입비 등은 
발주자가 제공하는 재료비로 보아 당해 금액은 총공사금액에 포함
 ④ 평당 단가계약공사의 경우 당해 공사와 직접관련이 없는 이주비, 설계비, 
감리비, 대지비, 분양계획 수립 및 운영비, 광고비, 민원비용, 입주비용, 
별도 발주 모델하우스 건립 비용 등은 총공사금액에서 제외

1. 해설집

라. 공사종류의 적용
중요
변경된 공사종류는 ’24.7.1. 이후 새로이 계약을 체결하는 건설공사
부터 적용하며, ’24.6.30. 까지는 이전 고시(제2022-43호) 【별표 5】에 
따른 공사종류 분류체계(P.20, P.61 참조)를 적용
공사종류는 고용노동부 고시 제2023-49호 별표5 ｢건설공사의 종류 예시표｣를 
참조하여 적용함. 다만, 하나의 사업장 내에 건설공사 종류가 둘 이상인 경우
(분리 발주한 경우는 제외)에는 각 단위 공사별로 적용하는 것이 아니고, 당해 
최종 공작물의 완성을 위한 전체공사 중에서 공사금액이 가장 큰 공사
종류를 적용함
【고시 제4조제4항】 별표 1의 공사의 종류는 별표 5의 건설공사의 종류 예시표에 
따른다. 다만, 하나의 사업장 내에 건설공사 종류가 둘 이상인 경우(분리
발주한 경우를 제외한다)에는 공사금액이 가장 큰 공사종류를 적용한다.
1) 건축공사
 「건설산업기본법 시행령」(별표 1) 제1호 ‘나’목 종합적인 계획, 관리 
및 조정에 따라 토지에 정착 하는 공작물 중 지붕과 기둥(또는 벽)이 
있는 것과 이에 부수되는 시설물을 건설하는 공사 및 이와 함께 
부대하여 현장 내에서 행하는 공사
 「건설산업기본법 시행령」(별표 1) 제2호의 전문공사로서 건축물과 
관련하여 분리하여 발주되었고 시간적ㆍ장소적으로도 독립하여 행하는 
공사

건설업 산업안전보건관리비 해설

2) 토목공사
 「건설산업기본법 시행령」(별표 1) 제1호 ‘가’목 종합적인 계획ㆍ관리 
및 조정에 따라 토목 공작물을 설치하거나 토지를 조성ㆍ개량하는 공사, 
‘라’목 종합적인 계획, 관리 및 조정에 따라 산업의 생산시설, 환경 
오염을 예방ㆍ제거 재활용하기 위한 시설, 에너지 등의 생산ㆍ저장ㆍ
공급시설 등의 건설공사 및 이와 함께 부대하여 현장 내에서 행하는 
공사
 「건설산업기본법 시행령」(별표 1) 제2호의 전문공사로서 같은 표 
제1호 건축공사 외의 시설물과 관련하여 분리하여 발주되었고 시간적ㆍ
장소적으로도 독립하여 행하는 공사
3) 중건설공사
 「건설산업기본법 시행령」(별표 1) 제1호 ‘가’목 및 ‘라’목에 해당 되는 
공사 중 다음과 같은 공사 및 이와 함께 부대하여 현장 내에서 행하는 
공사
① 고제방 댐 공사 등 
댐 신설공사, 제방신설공사와 관련한 제반시설공사  
② 화력, 수력, 원자력, 열병합 발전시설 등 설치공사
화력, 수력, 원자력, 열병합 발전시설과 관련된 신설공사 및 제반
시설공사 
③ 터널신설공사 등 
도로, 철도, 지하철 공사로서 터널, 교량, 토공사 등이 포함된 
복합시설물로 구성된 공사에 있어 터널 공사비 비중이 가장 큰 
비중을 차지하는 건설공사

1. 해설집

4) 특수건설공사
 「건설산업기본법 시행령」(별표 1) 제1호 ‘마’목 종합적인 계획ㆍ관리 
및 조정에 따라 수목원, 공원, 녹지, 숲의 조성 등 경관 및 환경을 
조성ㆍ개량 등의 건설공사로서 같은 법 시행규칙(별표 3)에서 구분한 
조경공사에 해당하는 공사와 아래 각목에 따른 건설공사 중 다른 
공사와 분리하여 발주되었고 시간적ㆍ장소적으로도 독립하여 행하는 
공사
① 「전기공사업법」에 의한 공사
② 「정보통신공사업법」에 의한 공사
③ 「소방공사업법」에 의한 공사
④ 「문화재수리공사업법」에 의한 공사
 ※ 특수건설공사는 “다른공사와 분리 발주되어 시간ㆍ장소적으로 독립되어 
행하는 경우”에 한하여 적용되며, 다른 공사와 동일한 장소에서 병행하여 
진행되는 경우에는 해당공사 요율을 적용해야 함에 유의
※ 참조: 건설산업기본법 시행령 [별표 1]
건설업의 업종, 업종별 업무분야 및 업무내용 (제7조 관련)
1. 종합공사를 시공하는 업종 및 업무내용
건설업종 업무내용 건설공사의 예시
가. 토목공사업 종합적인 계획ㆍ관리 및 조정에 따라 
토목공작물을 설치하거나 토지를 조성
ㆍ개량하는 공사
도로ㆍ항만ㆍ교량ㆍ철도ㆍ지하철ㆍ공항
ㆍ관개수로ㆍ발전(전기공사는 제외한다)
ㆍ 댐 ㆍ 하 천  등 의  건 설 ,  택 지 조 성  등  
부지조성공사, 간척ㆍ매립공사 등
나. 건축공사업 종합적인 계획ㆍ관리 및 조정에 따라 
토지에 정착하는 공작물 중 지붕과 기둥
(또는 벽)이 있는 것과 이에 부수되는 
시설물을 건설하는 공사

건설업 산업안전보건관리비 해설

2. 전문공사를 시공하는 업종, 업무분야 및 업무내용
건설업종 업무내용 건설공사의 예시
다. 토목건축공사업 토목공사업과 건축공사업의 업무내용에 
해당하는 공사
라. 산업ㆍ환경설비
공사업
종합적인 계획ㆍ관리 및 조정에 따라 
산업의 생산시설, 환경오염을 예방ㆍ제거
ㆍ감축하거나 환경오염물질을 처리ㆍ
재활용하기 위한 시설, 에너지 등의 생산
ㆍ저장ㆍ공급시설 등을 건설하는 공사
제철ㆍ석유화학공장 등 산업생산시설
공사, 환경시설공사(소각장, 수처리설비, 
환경오염방지시설, 하수처리시설, 공공
폐수처리시설, 중수도, 하ㆍ폐수처리수 
재이용시설 등의 공사를 말한다), 발전소
설비공사 등
마. 조경공사업 종합적인 계획ㆍ관리ㆍ조정에 따라 
수목원ㆍ공원ㆍ녹지ㆍ숲의 조성 등 경관 
및 환경을 조성ㆍ개량하는 공사
수목원ㆍ공원ㆍ숲ㆍ생태공원ㆍ정원 등
의 조성공사
건설업종 업무분야 업무내용 건설공사의 예시
가. 지반
조성 ㆍ
포장공
사업
1) 토공사 땅을 굴착하거나 토사 등으로 지반을 
조성하는 공사
굴착ㆍ성토(흙쌓기)ㆍ절토(흙깎기)
ㆍ흙막이공사ㆍ철도도상자갈공사, 
폐기물매립지에서의 굴착ㆍ선별ㆍ성토
공사 등
2) 포장공사 역청재 또는 시멘트콘크리트ㆍ
투수콘크리트 등으로 도로ㆍ활주로
ㆍ광장ㆍ단지ㆍ화물야적장 등을 
포장하는 공사(포장공사에 수반되는 
보조기층 및 선택층 공사를 포함
한다)와 그 유지ㆍ수선공사
아스팔트콘크리트포장공사, 시멘트
콘크리트포장공사, 유색ㆍ투수콘크
리트포장공사, 소파(小破)보수 및 
덧씌우기 포장공사, 과속방지턱설치
공사 등
3) 보링ㆍ
그라우팅ㆍ
파일공사
가) 보링ㆍ그라우팅공사: 지반 또는 
구조물 등에 천공을 하거나 
압력을 가하여 보강재를 설치
하거나 회반죽 등을 주입 또는 
혼합처리하는 공사
보링[boring: 시추(試錐)하는 것을 
말한다]공사, 그라우팅[grouting: 
균열이나 공동(空洞) 등의 틈새에 
그라우트(주입액)를 주입하거나 충전
(充塡)하는 것을 말한다]공사, 착정
공사, 지열공착정공사 등
나) 파일공사: 항타(杭打)에 의하여 
파일을 박거나 샌드파일 등을 
설치하는 공사
샌드파일공사, 말뚝공사 등
나. 실내
건축
공사업
실내건축공사 가) 실내건축공사: 건축물의 내부를 
용도와 기능에 맞게 건설하는 
실내건축공사 및 실내공간의 
마감을 위하여 구조체ㆍ집기 
등을 제작 또는 설치하는 공사
실내건축공사(도장공사 또는 석공사
만으로 시공되는 공사는 제외한다), 
실내공간의 구조체 제작 및 마감공사, 
그 밖에 집기 등을 제작 또는 설치하는 
공사 등

1. 해설집

건설업종 업무분야 업무내용 건설공사의 예시
나) 목재창호ㆍ목재구조물공사: 
목재로 된 창을 건축물 등에 
설치하는 공사 및 목재구조물
ㆍ공작물 등을 축조 또는 장치
하는 공사
목재창호공사, 목재 등을 사용한 
칸막이공사, 목재구조물ㆍ공작물 등을 
축조 또는 장치하는 공사 등
다. 금속
창호ㆍ
지붕
건축물
조립
공사업
1) 금속구조물
ㆍ창호ㆍ
온실공사
가) 창호공사: 각종 금속재ㆍ합성
수지ㆍ유리 등으로 된 창 또는 
문을 건축물 등에 설치하는 공사
창호공사, 발코니창호공사, 외벽유리
공사, 커튼월창호공사, 배연창ㆍ방화문
설치공사, 자동문ㆍ회전문설치공사, 
승강장스크린도어설치공사, 유리
공사 등
나) 금속구조물공사
 (1) 금속류 구조체를 사용하여 건
축물의 천장ㆍ벽체ㆍ칸막이 
등을 설치하는 공사
천장ㆍ건식벽체ㆍ강재벽체ㆍ경량
칸막이 등의 공사
 (2) 금속류 구조체를 사용하여 도로, 
교량, 터널 및 그 밖의 장소에 
안전ㆍ경계ㆍ방호ㆍ방음시설물 
등을 설치하는 공사
가드레일ㆍ가드케이블ㆍ표지판ㆍ방호
울타리ㆍ펜스ㆍ낙석방지망ㆍ낙석
방지책ㆍ방음벽ㆍ방음터널ㆍ교량안전
점검시설ㆍ버스승강대ㆍ도로교통안전
시설물 등의 공사
 (3) 각종 금속류로 구조물 및 
공작물을 축조하거나 설치하는 
공사
굴뚝ㆍ탱크ㆍ수문설치ㆍ셔터설치ㆍ
옥외광고탑ㆍ격납고문ㆍ사다리ㆍ
철재프레임ㆍ난간ㆍ계단 등의 공사
다) 온실설치공사: 농업ㆍ임업ㆍ
원예용 등 온실의 설치공사
농업ㆍ임업ㆍ원예용 등 온실설치
공사와 부대설비공사
2) 지붕판금
ㆍ건축물
조립공사
가) 지붕ㆍ판금공사: 기와ㆍ슬레이트
ㆍ금속판ㆍ아스팔트 싱글
(asphalt shingle) 등으로 
지붕을 설치하는 공사, 건축물 
등에 판금을 설치하는 공사
지붕공사, 지붕단열공사, 지붕장식공사, 
판금공사, 폴리염화비닐(PVC)가공 
부착공사, 빗물받이 및 홈통공사 등
나) 건축물조립공사: 공장에서 
제조된 판넬과 부품 등으로 
건축물의 내벽ㆍ외벽ㆍ바닥 
등을 조립하는 공사
샌드위치판넬ㆍALC판넬ㆍPC판넬
ㆍ세라믹판넬ㆍ알루미늄복합판넬ㆍ
사이딩판넬ㆍ클린복합판넬ㆍ시멘트
보드판넬ㆍ악세스바닥판넬 등의 공사
라. 도장ㆍ
습식ㆍ
방수ㆍ
석공
사업
1) 도장공사 시설물에 칠바탕을 다듬고 도료 등을 
솔ㆍ롤러ㆍ기계 등을 사용하여 
칠하는 공사
일반도장공사, 도장뿜칠공사, 차선
도색공사, 분사표면처리공사, 전천후
경기장바탕도장공사, 부식방지공사 
등
2) 습식ㆍ
방수공사
가) 미장공사: 구조물 등에 모르타르
ㆍ플러스터ㆍ회반죽ㆍ흙 등을 
일반미장공사, 미장모르타르공사, 
합성수지모르타르공사, 미장뿜칠공사, 

건설업 산업안전보건관리비 해설

건설업종 업무분야 업무내용 건설공사의 예시
바르거나 내ㆍ외벽 및 바닥 등에 
성형단열재ㆍ경량단열재 등을 
접착하거나 뿜칠하여 마감하는 
공사
다듬기공사, 줄눈공사, 단열재 접착 
및 뿜칠공사, 견출 및 코킹
(caulking)공사, 내화충전공사 등
나) 타일공사: 구조물 등에 점토ㆍ
고령토ㆍ합성수지 등을 주된 
원료로 제조된 타일을 붙이는 
공사
내ㆍ외장 타일 붙임공사, 모자이크, 
테라코타타일공사 및 합성수지계
타일공사 등
다) 방수공사: 아스팔트ㆍ실링재ㆍ
에폭시ㆍ시멘트모르타르ㆍ
합성수지 등을 사용하여 토목ㆍ
건축구조물, 산업설비 및 폐기물
매립시설 등에 방수ㆍ방습ㆍ누수
방지 등을 하는 공사
방수공사, 에폭시공사, 방습공사, 도막
(도료 도포막)공사, 누수방지공사 등
라) 조적공사: 구조물의 벽체나 기초 
등을 시멘트블록ㆍ벽돌 등의 
재료를 각각 모르타르 등의 
교착제로 부착시키거나 장치하여 
쌓거나 축조하는 공사
블록쌓기공사, 벽돌쌓기공사, 벽돌
붙임공사 등
3) 석공사 석재를 사용하여 시설물 등을 시공
하는 공사
건물외벽 등 석재공사, 바닥ㆍ벽체 
등의 돌붙임공사, 인도ㆍ광장 등 돌
포장공사, 석축 등 돌쌓기공사 등
마. 조경
식재ㆍ
시설물
공사업
1) 조경식재
공사
조경수목ㆍ잔디 및 초화류 등을 
식재하거나 유지ㆍ관리하는 공사
조경수목ㆍ잔디ㆍ지피식물ㆍ초화류 
등의 식재공사 및 이를 위한 토양
개량공사, 종자뿜어붙이기공사 등 
특수식재공사 및 유지ㆍ관리공사, 
조경식물의 수세(樹勢) 회복공사 및 
유지ㆍ관리공사 등
2) 조경시설물
설치공사
조경을 위하여 조경석ㆍ인조목ㆍ
인조암 등을 설치하거나 야외의자
ㆍ퍼걸러(pergola) 등의 조경시설
물을 설치하는 공사
조경석ㆍ인조목ㆍ인조암 등의 설치
공사, 야외의자ㆍ퍼걸러ㆍ놀이기구
ㆍ운동기구ㆍ분수대ㆍ벽천(壁泉) 등의 
설치공사, 인조잔디공사 등
바. 철근ㆍ
콘크리
트
공사업
철근ㆍ
콘크리트공사
철근ㆍ콘크리트로 토목ㆍ건축구조물 
및 공작물 등을 축조하는 공사
철근가공 및 조립공사, 콘크리트공사, 
거푸집 및 동바리공사, 각종 특수
콘크리트공사, 프리스트레스트콘크
리트(PSC)구조물공사, 포장장비로 
시공하지 않는 2차로 미만의 농로ㆍ
기계화 경작로ㆍ마을안길 등을 시멘트
콘크리트로 포장하는 공사 등

1. 해설집

건설업종 업무분야 업무내용 건설공사의 예시
사. 구조물
해체ㆍ
비계
공사업
구조물해체ㆍ
비계공사
가) 구조물해체공사: 구조물 등을 
해체하는 공사
건축물 및 구조물 등의 해체공사 등
나) 비계공사: 건축물 등을 건축하기 
위하여 비계를 설치하거나 높은 
장소에서 중량물을 거치하는 
공사
일반비계공사, 발판가설공사, 빔운반
거상공사, 특수중량물설치공사, 그 
밖에 높은 장소에서 시행하는 공사 등
아. 상ㆍ
하수도
설비
공사업
상하수도설비
공사
가) 상수도설비공사: 상수도, 농ㆍ
공업용수도 등을 위한 기기를 
설치하거나 상수도관, 농ㆍ
공업용수도관 등을 부설하는 
공사
취수ㆍ정수ㆍ송배수를 위한 기기설
치공사, 상수도, 농ㆍ공업용수도 등
의 용수관 설치공사(옥내급배수설비
공사는 제외한다), 관세척 및 갱생공
사, 각종 변류이형관설치공사, 옥외
스프링클러설치공사 등
나) 하수도설비공사: 하수 등을 
처리하기 위한 기기를 설치
하거나 하수관을 부설하는 공사
하수 등의 처리를 위한 기기설치공사, 
하수ㆍ우수관 부설(옥내급배수설비
공사는 제외한다)및 세척ㆍ갱생공사 등
자. 철도ㆍ
궤도
공사업
철도ㆍ
궤도공사
철도ㆍ궤도를 설치하는 공사 궤광(軌
框)공사, 레일공사, 레일용접
공사, 분기부공사, 받침목공사, 도상
공사, 궤도임시받침공사, 선로차단공사, 
아이빔(I-beam) 및 거더(girder)
설치공사, 건널목보판공사 등
차. 철강
구조물
공사업
철강구조물
공사
가) 교량 및 이와 유사한 시설물을 
건설하기 위하여 철구조물을 
제작ㆍ조립ㆍ설치하는 공사
교량 등의 철구조물의 제작ㆍ조립ㆍ
설치공사
나) 건축물을 건축하기 위하여 철
구조물을 조립ㆍ설치하는 공사
건축물의 철구조물조립ㆍ설치공사
다) 대형 댐의 수문 및 이와 유사한 
시설을 건설하기 위하여 철구
조물을 조립ㆍ설치하는 공사
대형 댐 수문설치공사 등
라) 그 밖의 각종 철구조물공사 인도전용강재육교설치공사, 철탑공
사, 갑문 및 댐의 수문설치공사 등
카. 수중ㆍ
준설
공사업
1) 수중공사 수중에서 인원ㆍ장비 등으로 수중
ㆍ해저의 시설물을 설치하거나 
지장물을 해체하는 공사
수중암석파쇄공사ㆍ수중구조물의 설치 
및 해체공사ㆍ계선부표 및 수중작업이 
요구되는 항로표지설치공사, 수중
구조물방식공사, 해저케이블공사, 
투석공사 등
2) 준설공사 하천ㆍ항만 등의 물밑을 준설선 등의 
장비를 활용하여 준설하는 공사
항만ㆍ항로ㆍ운하 및 하천의 준설
공사 등
타. 승강기
ㆍ삭도
1) 승강기
설치공사
건축물 및 공작물에 부착되어 사람
이나 화물을 운반하는데 사용되는 
승객ㆍ화물ㆍ건설공사용 엘리베이터 
및 에스컬레이터설치공사, 무빙워크

건설업 산업안전보건관리비 해설

건설업종 업무분야 업무내용 건설공사의 예시
공사업 승강설비를 설치ㆍ해체ㆍ교체 및 
성능개선공사
설치공사, 기계식주차설비공사 등
2) 삭도설치
공사
삭도를 신설ㆍ개설ㆍ유지보수 또는 
제거하는 공사
케이블카ㆍ리프트의 설치공사 등 
파. 기계
가스
설비
공사업
1) 기계설비
공사
건축물ㆍ플랜트 그 밖의 공작물에 
급배수ㆍ위생ㆍ냉난방ㆍ공기조화
ㆍ기계기구ㆍ배관설비 등을 조립
ㆍ설치하는 공사
건축물 등 시설물에 설치하는 급배수
ㆍ환기ㆍ공기조화ㆍ냉난방ㆍ급탕ㆍ
주방ㆍ위생ㆍ방음ㆍ방진ㆍ전자파차
단설비공사, 플랜트 안의 배관ㆍ기계
기구설치공사, 기계설비를 자동제어
하기 위한 제어기기ㆍ지능형제어시
스템ㆍ자동원격검침설비 등의 자동
제어공사, 시스템에어컨(GHPㆍ
EHP)공사, 지열냉ㆍ난방 기기설치 
및 배관공사, 보온ㆍ보냉 등 열절연
공사, 옥내급배수관개량ㆍ세척공사, 
무대기계장치공사, 자동창고설비공사, 
냉동냉장설비공사, 집진기공사, 철도
기계신호공사, 건널목차단기공사 등 
2) 가스시설
공사(제1종)
가) 가스시설시설공사(제2종)의 업무
내용에 해당하는 공사
나) 도시가스공급시설의 설치ㆍ변경
공사
다) 액화석유가스의 충전시설ㆍ집단
공급시설ㆍ저장소시설의 설치
ㆍ변경공사
라) 도시가스시설 중 특정가스사용
시설의 설치 ㆍ변경공사
마) 저장능력 500kg 이상의 액화
석유가스사용시설의 설치ㆍ
변경공사
바) 고압가스배관의 설치ㆍ변경공사
하. 가스
난방
공사업
1) 가스시설
공사(제2종)
가) 가스시설공사(제3종)의 업무
내용에 해당하는 공사
나) 도시가스시설 중 특정가스사용
시설 외의 가스사용시설의 설치
ㆍ변경공사
다) 도시가스의 공급관과 내관이 
분리되는 부분 이후의 보수공사
라) 배관에 고정설치되는 가스용품의 
설치공사 및 그 부대공사

1. 해설집

건설업종 업무분야 업무내용 건설공사의 예시
마) 저장능력 500kg 미만의 액화
석유가스사용시설의 설치ㆍ
변경공사
바) 액화석유가스판매시설의 설치
ㆍ변경공사
2) 가스시설
공사
(제3종)
공사예정금액이 1천만원 미만인 
다음의 공사
가) 도시가스시설 중 특정가스사용
시설 외의 온수보일러ㆍ온수기 
및 그 부대시설의 설치ㆍ변경
공사
나) 도시가스시설 중 특정가스사용
시설로서 5만kcal/h이하의 
온수보일러ㆍ온수기 및 그 
부대시설의 설치ㆍ변경공사
다) 액화석유가스사용시설 중 온수
보일러ㆍ온수기 및 그 부대시
설의 설치ㆍ변경공사
3) 난방공사
(제1종)
가) 「에너지이용 합리화법」 제37
조에 따른 특정열사용기자재 
중 강철재보일러ㆍ주철재보일러
ㆍ온수보일러ㆍ구멍탄용 온수
보일러ㆍ축열식 전기보일러ㆍ
가정용 화목보일러ㆍ태양열집
열기ㆍ1종압력용기ㆍ2종압력
용기의 설치와 이에 부대되는 
배관ㆍ세관공사
나) 공사예정금액 2천만원 이하의 
온돌설치공사
4) 난방공사
(제2종)
가) 「에너지이용 합리화법」 제37
조에 따른 특정열사용기자재 
중 태양열집열기ㆍ용량 5만
kcal/h 이하의 온수보일러ㆍ
구멍탄용 온수보일러ㆍ가정용 
화목보일러의 설치 및 이에 부
대되는 배관ㆍ세관공사
나) 공사예정금액 2천만원 이하의 
온돌설치공사
5) 난방공사
(제3종)
특정열사용기자재 중 요업요로ㆍ
금속요로의 설치공사

건설업 산업안전보건관리비 해설

※ ’24.6.30. 까지 적용되는 공사종류 분류 예시(자세한 분류표는 P.61 참조)
1) 일반건설공사(갑)
중건설공사, 철도 또는 궤도건설공사, 기계장치공사 이외의 건축공사, 도로신설 등 
공사와 이에 부대하여 당해 공사를 현장 내에서 행하는 공사
 ※ 건축건설공사, 도로건설공사, 기타 건설공사
2) 일반건설공사(을)
각종 기계ㆍ기구장치 등을 설치하는 공사
3) 중건설공사
고제방(댐), 수력발전시설, 터널 등을 신설하는 공사
4) 철도 또는 궤도 등을 신설하는 공사
철도 또는 궤도 신설에 관한 공사와 이에 부대하여 행하는 공사로 기설노반 또는 
구조물에서 행하는 철도ㆍ궤도 신설공사에 한정함
 ※ 이 공사에서 신설이란 새로운 철도ㆍ궤도의 건설, 단선을 복선으로 하는 경우 등 새로운 
형태로 시공되는 것을 말함
5) 특수 및 기타 건설공사
타 공사와 분리 발주되어 시간ㆍ장소적으로 독립하여 행하는 다음의 공사(다른 공사와 
병행하여 행하는 경우에는 일반건설공사(갑)으로 분류)
 가 )  ｢건설산업기본법｣에 의한 준설공사, 조경공사, 택지조성공사(경지정리공사 포함), 
포장공사
 ※ 택지조성을 목적으로 오수시설, 전기, 상ㆍ하수도, 도로 등 일반적인 택지조성공사
형태로 시행되는 공유수면 매립공사, 도로신설, 상ㆍ하수도, 옹벽 및 하수도박스 등의 
구조물공사, 공원 조성공사 및 포장 등을 복합적으로 행하는 토지구획정리사업 
기반시설 공사 등은 특수 및 기타 건설공사에 해당함
  나 )  ｢전기공사사업법｣에 의한 전기공사
  다 )  ｢정보통신공사업법｣에 의한 정보통신공사
 ※  ｢전기공사업법｣ 제11조 및 ｢정보통신공사업법｣ 제25조에 따라 전기공사 및 정보
통신공사는 ｢건설산업기본법｣에 의한 건설공사 등 다른 공사와 분리 발주토록 규정
하고 있음. 따라서 전기ㆍ통신공사가 분리 발주되어 계약자 및 착공시기를 달리한다 
하더라도 다른 건축ㆍ토목공사와 병행하여 진행된다면 일반건설공사(갑) 요율을 
적용하여야 함
 ※ 특수 및 기타 건설공사는 “다른공사와 분리 발주되어 시간ㆍ장소적으로 독립되어 
행하는 경우”에 한하여 적용되며, 다른 건축공사와 동일한 장소에서 병행하여 진행
되는 경우에는 일반건설공사(갑)으로 분류함에 유의

1. 해설집

마. 산업안전보건관리비의 계상방법
산업안전보건관리비는 별표1의 ｢공사종류 및 규모별 산업안전관리비 
계상기준표｣에 따라 해당 공사종류에 비율을 곱하여 계상함
  ※ 별표1에 따른 요율은 법정 최소금액을 규정한 것으로 발주자가 해당 건설공사의 
위험도 등을 고려하여 최소기준 이상을 지급하더라도 법 위반이 아님
【고시 제4조】 ① 발주자가 도급계약 체결을 위한 원가계산에 의한 예정가격을 
작성하거나, 자기공사자가 건설공사 사업 계획을 수립할 때에는 다음 각 호에 
따라 산정한 금액 이상의 산업안전보건관리비를 계상하여야 한다. 다만, 
발주자가 재료를 제공하거나 일부 물품이 완제품의 형태로 제작ㆍ납품되는 
경우에는 해당 재료비 또는 완제품 가액을 대상액에 포함하여 산출한 산업
안전보건관리비와 해당 재료비 또는 완제품 가액을 대상액에서 제외하고 
산출한 산업안전보건관리비의 1.2배에 해당하는 값을 비교하여 그 중 작은 값 
이상의 금액으로 계상한다.
 1. 대상액이 5억 원 미만 또는 50억 원 이상인 경우: 대상액에 별표 1에서 
정한 비율을 곱한 금액
 2. 대상액이 5억 원 이상 50억 원 미만인 경우: 대상액에 별표 1에서 정한 
비율을 곱한 금액에 기초액을 합한 금액
 3. 대상액이 명확하지 않은 경우: 제4조제1항의 도급계약 또는 자체사업
계획상 책정된 총공사금액의 10분의 7에 해당하는 금액을 대상액으로 
하고 제1호 및 제2호에서 정한 기준에 따라 계상

건설업 산업안전보건관리비 해설

중요
변경된 공사종류에 따른 계상요율표는 ’24.7.1. 이후 새로이 계약을 
체결*하는 건설공사부터 적용하며, ’24.6.30. 까지는 이전 고시
(제2022-43호)의 【별표 1】에 따른 계상요율표를 적용
* 설계변경에 따른 변경계약 및 장기 계속공사 차수 계약은 해당 없음 
※ 【별표 1】공사 종류 및 규모별 산업안전보건관리비 계상기준표(’24.7.1. 이후 새로이 
계약을 체결하는 건설공사부터 적용)
구 분
공사종류
대상액
5억원 
미만인  
경우 
적용
비율(%)
대상액 5억원 이상 
50억원 미만인 경우 대상액
50억원 
이상인 경우 
적용
비율(%)
영 별표5에 따른 
보건관리자 
선임대상 
건설공사의 
적용비율(%)
 적용비율
(%) 기초액
건축공사 2.93% 1.86% 5,349,000원 1.97% 2.15%
토목공사 3.09% 1.99% 5,499,000원 2.10% 2.29%
중건설공사 3.43% 2.35% 5,400,000원 2.44% 2.66%
특수건설공사 1.85% 1.20% 3,250,000원 1.27% 1.38%
※ 참조: ’24.6.30. 까지 적용되는 공사 종류 및 규모별 계상기준표 
구 분
공사종류
대상액
5억원 
미만인  
경우 
적용
비율(%)
대상액 5억원 이상 
50억원 미만인 경우 
대상액
50억원 
이상인 
경우 
적용
비율(%)
영 별표5에 
따른 
보건관리자 
선임대상 
건설공사의 
적용비율(%)
 적용비율
(%) 기초액
일반건설공사(갑) 2.93% 1.86% 5,349,000원 1.97% 2.15%
일반건설공사(을) 3.09% 1.99% 5,499,000원 2.10% 2.29%
중 건 설 공 사 3.43% 2.35% 5,400,000원 2.44% 2.66%
철도ㆍ궤도신설공사 2.45% 1.57% 4,411,000원 1.66% 1.81%
특수및기타건설공사 1.85% 1.20% 3,250,000원 1.27% 1.38%

1. 해설집

1) 공사내역이 구분되어 있는 경우
가) 산업안전보건관리비는 대상액(재료비+직접노무비)에 요율을 곱한 
금액임(대상액 5~50억 미만 공사의 경우 기초액까지 합산함)
나) 발주자가 재료를 제공하거나 물품이 완제품의 형태로 제작 또는 
납품되어 설치되는 경우 ｢해당 재료비 또는 완제품의 가액을 대상액에 
포함시킬 때의 산업안전보건관리비｣와 ｢해당 재료비 또는 완제품의 
가액을 포함시키지 않은 때의 산업안전보건관리비｣의 1.2배를 비교
하여 작은 값 이상의 금액으로 계상
① {재료비(발주자 제공 재료비 또는 완제품 가액 포함) + 직접노무비} × 요율 
+ 기초액(대상액이 5~50억 미만인 경우에 한함)
② [{재료비(발주자 제공 재료비 또는 완제품 가액 제외) + 직접노무비} × 
요율 + 기초액(대상액이 5~50억 미만인 경우에 한함)] × 1.2
 ※ 위 ①과 ② 중 적은 금액을 적용하는 것은 발주자 제공 재료 공사비 포함 시 
산업안전보건관리비가 과다 계상되는 것을 방지하기 위함
2) 공사내역이 구분되어 있지 않은 경우
가) 총공사금액(부가가치세 포함)의 70%에 요율을 곱한 금액
{(총공사금액 × 70%) × 요율} + 기초액(대상액이 5~50억 미만인 
경우에 한함)
나) 공사내역이 구분되지 않으면서 완제품 또는 발주자 제공 재료가 
포함된 경우 다음 ①과 ② 중 작은 금액 이상으로 계상 

건설업 산업안전보건관리비 해설

① {(총 공사금액 × 70%)} × 요율 + 기초액(대상액이 5~50억 미만인 경우에 
한함)
② [{(총 공사금액 × 70%) - 발주자 제공 재료비 또는 완제품 가액} × 요율 
+ 기초액(대상액이 5~50억 미만인 경우에 한함)] × 1.2
 ※ 둘 중 작은 금액이 음수로 나오는 경우 전체 공사금액에서 발주자 제공 재료비 
또는 완제품의 가액을 제외한 금액의 70%를 대상액으로 산정
다) 부가가치세가 면세인 공사의 경우
 총공사금액에는 부가가치세가 포함된 금액이므로 도급계약서상에 
명기된 총공사금액에 따라 계상하여야 함
 ※ 전용면적 85㎡ 이하 국민주택 건설공사의 경우 도급계약서상에 총공사
금액이 도급금액(부가세 별도)으로 명기되어 있다면 “도급금액 + 도급급액의 
10%”의 70%를 대상액으로 보고 계상하여야 함
라) 평당 단가계약공사의 경우
 산업안전보건관리비는 총 공사금액(당해 공사와 직접관련이 없는 
이주비, 설계비, 감리비, 대지비, 민원비용, 광고비, 입주비용 등은 
제외)의 70%를 기준으로 계상함
마) 연차공사의 경우
 연차공사의 산업안전보건관리비는 차수별 공사가 아닌 전체공사의 
총공사금액을 기준으로 계상함
바. 산업안전보건관리비의 조정계상
산업안전보건관리비는 설계변경, 물가변동, 관급자재의 증감 등으로 
대상액의 변동이 있는 경우에는 변경시점을 기준으로 다시 계상하여야 하며, 

1. 해설집

설계변경 등으로 공사금액이 800억 원 이상으로 증액된 경우에는 증액된 
대상액에 기준 요율을 적용하여 새로 계상하여야 함
【고시 제4조】 ⑤ 발주자 또는 자기공사자는 설계변경 등으로 대상액의 변동이 
있는 경우 별표 1의3에 따라 지체 없이 안전보건관리비를 조정 계상하여야 
한다. 다만, 설계변경으로 공사금액이 800억 원 이상으로 증액된 경우에는 
증액된 대상액을 기준으로 제1항에 따라 재계상한다.
※ 【별표 1의3】 설계변경 시 산업안전보건관리비 조정ㆍ계상 방법
1. 설계변경에 따른 안전관리비는 다음 계산식에 따라 산정한다.
 설계변경에 따른 안전관리비 = 설계변경 전의 안전관리비 + 설계변경으로 
인한 안전관리비 증감액
2. 제1호의 계산식에서 설계변경으로 인한 안전관리비 증감액은 다음 계산식에 
따라 산정한다.
 설계변경으로 인한 안전관리비 증감액 = 설계변경 전의 안전관리비 × 
대상액의 증감비율
3. 제2호의 계산식에서 대상액의 증감비율은 다음 계산식에 따라 산정한다. 
이 경우, 대상액은 예정가격 작성 시의 대상액이 아닌 설계변경 전ㆍ후의 
도급계약서상의 대상액을 말한다.
 대상액의 증감 비율 = [(설계변경 후 대상액 - 설계변경 전 대상액) / 
설계변경 전 대상액] × 100%

건설업 산업안전보건관리비 해설

Ⅲ 산업안전보건관리비의 사용
【사용기준 현실화】 ‘자기규율 예방체계’를 구축ㆍ이행하는 과정에서 중대재해 
예방에 효과적인 품목을 현장 여건에 맞게 갖추도록 지원
 * 위험성평가 발굴 품목, 스마트 안전시설ㆍ장비, 심폐소생술 교육비 인정 등
가. 사용 원칙
건설공사 현장에서 근무하는 근로자의 산업재해 및 건강장해 예방을 위한 
목적으로만 사용함이 원칙이며, 위험성평가를 통해 발굴한 품목, 스마트 
안전시설ㆍ장비, 감염병 예방 품목 등 일부 항목도 사용 가능
나. 사용 항목
1) 안전관리자ㆍ보건관리자의 임금 등
가) 법 제17조제3항 및 법 제18조제3항에 따라 안전 또는 보건관리 
업무만을 전담하는 안전 또는 보건관리자의 임금과 출장비 전액
나) 안전 또는 보건관리 업무를 전담하지 않는 안전 또는 보건관리자의 
임금과 출장비의 각각 2분의 1에 해당하는 비용
 ※ 안전ㆍ보건 관리자의 임금ㆍ출장비는 지방고용노동관서에 선임신고 이후 
지급이 가능하며, 해당 현장에서 발생한 퇴직급여도 사용 가능
다) 안전관리자를 선임한 건설공사 현장에서 산재예방 업무만을 수행하는 
작업지휘자, 유도자, 신호자 등의 임금 전액
 ※ 안전관리자 선임의무가 있는 현장에서는 안전관리자가 선임되어 있어야 
지급이 가능하나, 안전관리자 선임 의무가 없는 현장의 경우 안전관리자 
선임 유무와 상관없이 사용 가능

1. 해설집

라) 별표 1의2에 해당하는 작업을 직접 지휘ㆍ감독하는 직ㆍ조ㆍ반장 
등 관리감독자의 직위에 있는 자가 영 제15조제1항에서 정하는 
업무를 수행하는 경우에 지급하는 업무수당(임금의 10분의 1 이내)
【근로기준법 제2조제1항】 5. “임금”이란 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 
임금, 봉급, 그 밖에 어떠한 명칭으로든지 지급하는 일체의 금품을 말한다.
※ 참고 : 근로기준법상 임금이란?
△ “임금”이란 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 임금, 봉급, 그 밖에 어떠한 
명칭으로든지 지급하는 모든 금품으로(근로기준법 제2조제1항제5호),
  - ‘사용자가 근로의 대가로 근로자에게 지급하는 금품으로서, 근로자에게 
계속적ㆍ정기적으로 지급되며 그 지급에 관하여 단체협약ㆍ취업규칙ㆍ
급여규정ㆍ근로계약ㆍ노동관행 등에 의하여 사용자에게 그 지급의무가 
지워져 있는 것’을 말한다.
(대법원 1990.12.7. 선고, 90다카19647 판결 등)
△ 일반적으로 근로기준법에 따라 지급하는 연장ㆍ야간ㆍ휴일근로수당, 가족
수당 등의 금품은 임금에 포함되나,
  - ① 출장비, 판공비, 장비ㆍ근무복 구입비 등 실비변상적 금품,
 ➁ 일률적
으로 지급ㆍ제공되지 않은 사택, 급식, 학자금 보조금 등 복리후생적 물품
ㆍ시설 또는 금품,  ➂ 단체협약 등에서 정하지 않아 사용자에게 지급
의무가 없고 비정기적으로 지급한  축하금, 격려금, 선물비 등 은혜적ㆍ
호의적 금품 등은 임금에 미해당 

건설업 산업안전보건관리비 해설

2) 안전시설비 등
가) 산업재해 예방을 위한 안전난간, 추락방호망, 안전대 부착설비, 
방호장치(기계ㆍ기구와 방호장치가 일체로 제작된 경우 방호장치 부분의 
가액에 한함) 등 안전시설의 구입ㆍ임대 및 설치를 위해 소요되는 비용
 ※ 안전시설 해체의 경우 설치에 부수적으로 따르는 행위로 보아 사용 허용
 ※ 추락방지용 안전시설, 낙하ㆍ비래물 보호용 시설, 중장비로부터 근로자 
보호를 위한 교통안전표지판 및 펜스 등 교통안전시설물, 위생 및 긴급
피난용 시설, 철근공사 시 직접적인 공사수행을 위해 사용하는 작업발판 
또는 통로로 사용되지 않고, 근로자의 전도방지 또는 전도 시, 찔림 등의 
재해예방을 위한 목적으로 사용되는 실족방지망 등
나) 「산업재해예방시설자금 융자금 지원사업 및 보조금 지급사업 운영
규정」(고용노동부 고시) 제2조제12호에 따른 “스마트안전장비 지원
사업” 및 「건설기술진흥법」 제62조의3에 따른 스마트 안전장비 구입ㆍ
임대 비용의 5분의 2에 해당하는 비용. 다만, 제4조에 따라 계상된 
산업안전보건관리비 총액의 10분의 1을 초과할 수 없다.
※ 안전보건관리비 총액이 500만 원인 공사현장에서 스마트헬멧
(구매가 140만 원, 통신비 별도) 구입 시
  ○ 구입ㆍ임대비의 5분의 2 해당 비용 : 140만 원 × 40% = 56만 원
  ○ 안전보건관리비 총액의 10분의 1 : 50만 원
  ☞ 스마트 안전장비 품목으로 
사용 가능한 안전보건관리비 : 50만 원
  
다) 용접 작업 등 화재 위험작업 시 사용하는 소화기의 구입ㆍ임대비용

1. 해설집

3 )  보 호 구  등
가) 법 시행령 제74조제1항제3호에 따른 보호구의 구입ㆍ수리ㆍ관리 
등에 소요되는 비용
나) 근로자가 가목에 따른 보호구를 직접 구매ㆍ사용하여 합리적인 범위 
내에서 보전하는 비용
다) 고시 제7조제1항제1호 가목부터 다목까지의 규정에 따른 안전ㆍ
보건관리자 등의 업무용 피복, 기기 등을 구입하기 위한 비용
 ※ 안전ㆍ보건관리자, 안전보건보조원의 피복 및 사무기기에 소요되는 비용
라) 안전관리자 및 보건관리자가 안전보건 점검 등을 목적으로 건설공사 
현장에서 사용하는 차량의 유류비ㆍ수리비ㆍ보험료 
4) 안전보건 진단비
가) 법 제42조의 유해위험방지계획서 작성 등에 소요되는 비용
나) 법 제47조에 따른 안전보건진단에 소요되는 비용
다) 법 제125조에 따른 작업환경 측정에 소요되는 비용
라) 그 밖에 산업재해예방을 위해 법에서 지정한 전문기관 등에서 실시
하는 진단, 검사, 지도 등에 소요되는 비용
5) 안전보건교육비 등
가) 법 제29조부터 제32조까지의 규정에 따라 실시하는 의무교육이나 
이에 준하는 교육을 위한 건설공사 현장의 교육 장소 설치ㆍ운영 
등에 소요되는 비용
 ※ 건설업 기초안전보건교육을 이수한 교육생에게 지급하는 교육비 등 사용
가능. 교육장 사용 목적으로 임대하는 컨테이너 임대 비용은 사용 가능
하나, 컨테이너 구매에 소요되는 비용은 사용 불가

건설업 산업안전보건관리비 해설

나) 가) 이외 산업재해 예방 목적을 가진 다른 법령상 의무교육을 실시
하기 위해 소요되는 비용
 ※ 산업안전보건법 외 다른 법령에 따른 안전보건 교육 시 발생하는 비용도 
사용 가능
다) 「응급의료에 관한 법률」제14조제1항제5호에 따른 안전보건교육 
대상자 등에게 구조 및 응급처치에 관한 교육을 실시하기 위해 
소요되는 비용
라) 안전보건관리책임자, 안전관리자, 보건관리자가 업무수행을 위해 
필요한 정보를 취득하기 위한 목적으로 도서, 정기간행물을 구입하는 데 
소요되는 비용
 ※ 정기간행물의 경우 안전보건 등 산업재해 예방에 관한 전문적, 기술적 
정보 제공을 주된 목적으로 하는 간행물에 한하여 인정
마) 건설공사 현장에서 안전기원제 등 산업재해 예방을 기원하는 행사를 
개최하기 위해 소요되는 비용. 단, 행사의 방법, 소요된 비용 등을 
고려하여 사회통념에 적합한 행사에 한한다.
바) 건설공사 현장의 유해ㆍ위험요인을 제보하거나 제도개선 방안 등을 
제안한 근로자를 격려하기 위해 지급하는 비용
6) 근로자 건강장해예방비
가) 법령에 규정되어 있거나 그에 준하여 요구되는 근로자의 각종 건강
장해 예방에 필요한 비용
 ※ 법ㆍ영ㆍ규칙 및 고시에서 규정하거나 그에 준하여 요구되는 근로자의 
건강관리를 위해 필요한 품목 및 작업의 특성에 따라 근로자 건강보호를 
위해 소요되는 비용 등
나) 중대재해 목격으로 발생한 정신질환을 치료하기 위해 소요되는 비용

1. 해설집

다) 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 감염병 
확산 방지를 위한 마스크, 손소독제, 체온계 구입비 및 감염병 
병원체 검사를 위해 소요되는 비용
라) 법 제128조의2 등에 따른 휴게시설을 갖춘 경우 온도, 조명 설치
ㆍ관리기준을 준수하기 위해 소요되는 비용
마) 건설공사 현장에서 근로자 심폐소생을 위해 사용되는 자동심장충격기
(AED) 구입에 소요되는 비용
7) 법 제73조 및 제74조에 따른 건설재해예방전문지도기관의 지도에 대한 
대가로 제2조제1항제5호의 자기공사자가 지급하는 비용
 ※ ’22년 8월 18일 부터 기술지도 계약의무 주체가 기존 건설공사도급인에서 
발주자로 변경됨에 따라 건설공사 도급인의 경우 ’22년 8월 17일 이전 
계약분에 한하여 사용 가능
8) 「중대재해 처벌 등에 관한 법률」 시행령 제4조제2호나목에 해당하는 
건설사업자가 아닌 자가 운영하는 사업에서 안전보건 업무를 총괄ㆍ
관리하는 3명 이상으로 구성된 본사 전담조직에 소속된 근로자의 임금 
및 업무수행 출장비 전액. 다만, 제4조에 따라 계상된 산업안전보건
관리비 총액의 20분의 1을 초과할 수 없다.
 ※ 건설산업기본법 제8조 및 같은 법 시행령 별표1에 따른 토목건축공사업에 
대해 같은 법 제23조에 따라 평가하여 직전년도 공시된 시공능력 순위가 
상위 200위 이내인 건설사업자는 사용 불가
9) 법 제36조에 따른 위험성평가 또는 「중대재해 처벌 등에 관한 법률 
시행령」 제4조제3호에 따라 유해ㆍ위험요인 개선을 위해 필요하다고 
판단하여 법 제24조의 산업안전보건위원회 또는 법 제75조의 노사협의체 
등에서 사용하기로 결정한 사항을 이행하기 위한 비용. 다만, 제4조에 
따라 계상된 산업안전보건관리비 총액의 10분의 1을 초과할 수 없다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

 ※ 고시 제7조 사용기준에는 해당하지 않지만, 해당 현장 특성상 근로자 재해
예방을 위하여 유해ㆍ위험요인 개선에 필요한 품목으로 판단하여 위험성평가 
또는 노사협의체 등을 통해 발굴한 품목일 경우 사용이 가능
※ 예시 : 혹서기 건설공사 현장 근로자에게 생수병을 제공하려는 경우
  ① 법 제36조에 따른 위험성평가 시 생수 부족에 대한 위험요인 분석
  ② 법 제75조 노사협의체에서 안전보건관리비로 생수병 구입ㆍ제공 결정
  ☞ 해당 증빙자료 등 작성ㆍ보존 후 안전보건관리비(생수병 구입) 
사용
  
다. 사용불가 내역 
1) 사용기준에 부합하더라도 다음 항목에 해당하는 경우 사용불가
가) 「(계약예규)예정가격작성기준」 제19조제3항 중 각 호(단, 제14호 
산업안전보건관리비는 제외)에 해당되는 다음 비용
 ※ ①전력비, 수도광열비, ②운반비, ③기계경비, ④특허권사용료, ⑤기술료, 
⑥연구개발비, ⑦품질관리비, ⑧가설비, ⑨지급임차료, ⑩보험료, ⑪복리
후생비, ⑫보관비, ⑬외주가공비, ⑭소모품비, ⑮여비ㆍ교통비ㆍ통신비, 
⑯세금, 공과금, ⑰폐기물처리비, ⑱도서인쇄비, ⑲지급수수료, ⑳환경
보전비, ㉑보상비, ㉒안전관리비, ㉓건설근로자퇴직공제부금비, ㉔관급
자재 관리비, ㉕법정부담금, ㉖기타 법정경비
※ (계약예규) 예정가격 작성기준(기획재정부예규 제653호, 2023. 6. 30.)
제19조(경비) ① 경비는 공사의 시공을 위하여 소요되는 공사원가중 재료비, 
노무비를 제외한 원가를 말하며, 기업의 유지를 위한 관리활동부문에서 
발생하는 일반관리비와 구분된다.
  ② 경비는 해당 계약목적물 시공기간의 소요(소비)량을 측정하거나 제34조에 
의한 원가계산 자료나 계약서, 영수증 등을 근거로 산정하여야 한다.

1. 해설집

  ③ 경비의 세비목은 다음 각호의 것으로 한다.
  1. 전력비, 수도광열비는 계약목적물을 시공하는데 소요되는 해당 비용을 
말한다.
  2. 운반비는 재료비에 포함되지 않은 운반비로서 원재료, 반재료 또는 
기계기구의 운송비, 하역비, 상하차비, 조작비등을 말한다.
  3. 기계경비는 각 중앙관서의 장 또는 그가 지정하는 단체에서 제정한 
"표준품셈상의 건설기계의 경비산정기준에 의한 비용을 말한다.
  4. 특허권사용료는 타인 소유의 특허권을 사용한 경우에 지급되는 사용료
로서 그 사용비례에 따라 계산한다.
  5. 기술료는 해당 계약목적물을 시공하는데 직접 필요한 노하우(Know-how) 
및 동 부대비용으로서 외부에 지급되는 비용을 말하며 「법인세법」상의 
시험연구비 등에서 정한 바에 따라 계상하여 사업초년도부터 이연상각하되 
그 사용비례를 기준으로 배분계산한다.
  6. 연구개발비는 해당 계약목적물을 시공하는데 직접 필요한 기술개발 및 
연구비로서 시험 및 시범제작에 소요된 비용 또는 연구기관에 의뢰한 
기술개발 용역비와 법령에 의한 기술개발촉진비 및 직업훈련비를 말하며 
「법인세법」상의 시험연구비 등에서 정한 바에 따라 이연상각하되 그 
사용비례를 기준하여 배분계산한다. 다만, 연구개발비중 장래 계속시공
으로서의 연결이 불확실하여 미래 수익의 증가와 관련이 없는 비용은 
특별상각할 수 있다.
  7. 품질관리비는 해당 계약목적물의 품질관리를 위하여 관련법령 및 계약
조건에 의하여 요구되는 비용(품질시험 인건비를 포함한다)을 말하며, 
간접노무비에 계상(시험관리인)되는 것은 제외한다.
  8. 가설비는 공사목적물의 실체를 형성하는 것은 아니나 현장사무소, 창고, 
식당, 숙사, 화장실 등 동 시공을 위하여 필요한 가설물의 설치에 소요
되는 비용(노무비, 재료비를 포함한다)을 말한다.
  9. 지급임차료는 계약목적물을 시공하는데 직접 사용되거나 제공되는 토지, 
건물, 기계기구(건설기계를 제외한다)의 사용료를 말한다.
 10. 보험료는 산업재해보험, 고용보험, 국민건강보험 및 국민연금보험 등 

건설업 산업안전보건관리비 해설

법령이나 계약조건 에 의하여 의무적으로 가입이 요구되는 보험의 보험료를 
말하고, 동 보험료는 「건설산업기본법」 제22조제7항 등 관련법령에 
정한 바에 따라 계상하며, 재료비에 계상되는 보험료는 제외한다. 다만 
공사손해보험료는 제22조에서 정한 바에 따라 별도로 계상된다.
 11. 복리후생비는 계약목적물을 시공하는데 종사하는 노무자ㆍ종업원ㆍ현장
사무소직원 등의 의료위생약품대, 공상치료비, 지급피복비, 건강진단비, 
급식비등 작업조건 유지에 직접 관련되는 복리후생비를 말한다.
 12. 보관비는 계약목적물의 시공에 소요되는 재료, 기자재 등의 창고사용료
로서 외부에 지급되는 비용만을 계상하여야 하며 이중에서 재료비에 
계상되는 것은 제외한다.
 13. 외주가공비는 재료를 외부에 가공시키는 실가공비용을 말하며 외주가공품의 
가치로서 재료비에 계상되는 것은 제외한다.
 14. 산업안전보건관리비는 작업현장에서 산업재해 및 건강장해예방을 위하여 
법령에 따라 요구되는 비용을 말한다.
 15. 소모품비는 작업현장에서 발생되는 문방구, 장부대등 소모용품 구입비용을 
말하며, 보조재료로서 재료비에 계상되는 것은 제외한다.
 16. 여비ㆍ교통비ㆍ통신비는 시공현장에서 직접 소요되는 여비 및 차량유지비와 
전신전화사용료, 우편료를 말한다.
 17. 세금과 공과는 시공현장에서 해당공사와 직접 관련되어 부담하여야 할 
재산세, 차량세, 사업소세 등의 세금 및 공공단체에 납부하는 공과금을 
말한다.
 18. 폐기물처리비는 계약목적물의 시공과 관련하여 발생되는 오물, 잔재물, 
폐유, 폐알칼리, 폐고무, 폐합성수지등 공해유발물질을 법령에 의거 처리
하기 위하여 소요되는 비용을 말한다.
 19. 도서인쇄비는 계약목적물의 시공을 위한 참고서적구입비, 각종 인쇄비, 
사진제작비(VTR제작비를 포함한다) 및 공사시공기록책자 제작비등을 
말한다.
 20. 지급수수료는 시행령 제52조제1항 단서에 의한 공사이행보증서 발급
수수료, 「건설산업기본법」 제34조 및 「하도급거래 공정화에 관한 법률」 

1. 해설집

나) 산업안전보건법 외 다른 법령에서 의무사항으로 규정한 사항을 
이행하는 데 필요한 비용
다) 근로자 재해예방 외의 목적이 있는 시설ㆍ장비나 물건 등을 사용하기 
위해 소요되는 비용
라) 환경관리, 민원 또는 수방대비 등 다른 목적이 포함된 경우
제13조의2의 규정에 의한 건설하도급대금 지급보증서 발급수수료, 「건설
산업기본법」제68조의3에 의한 건설기계 대여대금 지급보증 수수료 등 
법령으로서 지급이 의무화된 수수료를 말한다. 이경우 보증서 발급수수료는 
보증서 발급기관이 최고 등급업체에 대해 적용하는 보증요율중 최저요율을 
적용하여 계상한다.
 21. 환경보전비는 계약목적물의 시공을 위한 제반환경오염 방지시설을 위한 
것으로서, 관련법령에 의하여 규정되어 있거나 의무 지워진 비용을 말한다.
 22. 보상비는 해당 공사로 인해 공사현장에 인접한 도로 하천ㆍ기타 재산에 
훼손을 가하거나 지장물을 철거함에 따라 발생하는 보상ㆍ보수비를 말한다. 
다만, 해당공사를 위한 용지보상비는 제외한다.
 23. 안전관리비는 건설공사의 안전관리를 위하여 관계법령에 의하여 요구되는 
비용을 말한다.
 24. 건설근로자퇴직공제부금비는 「건설근로자의 고용개선 등에 관한 법률」에 
의하여 건설근로자퇴직공제에 가입하는데 소요되는 비용을 말한다. 다만, 
제10조제1항제4호 및 제18조에 의하여 퇴직급여충당금을 산정하여 
계상한 경우에는 동 금액을 제외한다.
 25. 관급자재 관리비는 공사현장에서 사용될 관급자재에 대한 보관 및 관리 
등에 소요되는 비용을 말한다.
 26. 법정부담금은 관련법령에 따라 해당 공사와 직접 관련하여 의무적으로  
부담하여야 할 부담금을 말한다.
 27. 기타 법정경비는 위에서 열거한 이외의 것으로서 법령에 규정되어 있거나 
의무 지워진 경비를 말한다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

Ⅳ 산업안전보건관리비의 확인
가 .  개  요
발주자 등은 산업안전보건관리비의 목적 외 사용 등을 방지하고 효율적인 
사용을 유도하기 위하여 사용내역 등을 수시로 확인할 수 있음
나. 주요 내용
1) 도급인은 산업안전보건관리비 사용내역에 대하여 공사 시작 후 6개월
마다 1회 이상 발주자 또는 감리자의 확인을 받아야 함 
 ※ 6개월 이내에 공사가 종료되는 경우에는 종료 시 확인을 받아야 함
2) 발주자, 감리자 및 근로감독관은 산업안전보건관리비 사용내역을 수시로 
확인할 수 있으며, 도급인 등은 이에 따라야 함
 ※ 산업안전보건관리비의 확인방법 및 내용 등에 대해서는 별도로 정하고 있지 
않으나, 사용내역에 대한 증빙자료 등을 제시 요구할 수 있음
다만, 산업안전보건관리비 확인을 이유로 필요한 사용시점을 늦추게 하거나 
적법한 사용을 제한하여서는 아니 됨
【고시 제9조(확인)】 ① 도급인은 산업안전보건관리비 사용내역에 대하여 공사 
시작 후 6개월마다 1회 이상 발주자 또는 감리자의 확인을 받아야 한다. 다만, 
6개월 이내에 공사가 종료되는 경우에는 종료 시 확인을 받아야 한다.
 ② 제1항에도 불구하고 발주자, 감리자 및 「근로기준법」제101조에 따른 관계 
근로감독관은 산업안전보건관리비 사용내역을 수시 확인할 수 있으며, 도급인 
또는 자기공사자는 이에 따라야 한다.
 ③ 발주자 또는 감리자는 제1항 및 제2항에 따른 산업안전보건관리비 사용
내역 확인 시 기술지도 계약 체결, 기술지도 실시 및 개선 여부 등을 확인
하여야 한다.

1. 해설집

Ⅴ 산업안전보건관리비의 정산 
가. 증빙 방법
1) 사용증빙은 당해 산업안전보건관리비를 적법하게 사용한 사실을 입증
할 수 있는 서류를 구비하면 될 것임. 단, 산업안전보건관리비 사용
내역서는 매월 정기적으로, 항목별 사용일자가 빠른 순서로 작성하여야 
함(공사금액 4천만 원 미만은 작성 제외)
【시행규칙 제89조제2항】 ② 건설공사도급인은 법 제72조제3항에 따라 산업
안전보건관리비를 사용하는 해당 건설공사의 금액이 4천만원 이상인 때에는 
고용노동부 장관이 정하는 바에 따라 매월 사용명세서를 작성하고, 건설공사 
종료 후 1년 동안 보존해야 한다.
 ※ 사용항목에 따라 근로계약서, 임금대장, 세금계산서, 거래명세표, 품의서, 송장 
등 입증이 가능한 자료를 구비ㆍ첨부하면 됨
2) 본사 근로자 임금 등의 경우 공사 현장에서 본사 인건비 사용내역을 
작성ㆍ입증할 필요는 없고, 임금 등을 사용한 본사에서 사용내역서를 
작성ㆍ구비하고 임금 등 지출 근거를 첨부ㆍ보존하면 됨
 ※ 본사 시공순위, 본사 안전보건조직 구성 체계 및 누적사용액이 산업안전
보건관리비 총액의 20분의 1 이하임 등을 증명
나. 정산 방법
1) 산업안전보건관리비 계상ㆍ사용 및 정산은 계약단위 공사별로 이루어
져야 함

건설업 산업안전보건관리비 해설

 ※ 동일한 발주자로부터 OO공사와 △△공사를 도급받아 동일한 부지 내에서 
동일한 공사 조직체계 및 관리하에서 공사를 수행하거나, 또는 서로 다른 
발주자로부터 OO공사와 △△공사를 도급받아 서로 인접한 장소에서 동일한 
공사조직체계 및 관리하에서 시공한다 하더라도 산업안전보건관리비는 계약에 
의해 이루어지는 공사별로 계상ㆍ사용 및 정산이 이루어져야 함
2) 장기계속공사의 경우
산업안전보건관리비는 차수별 금액이 아닌 총공사금액을 대상으로 계상
하고 정산에 있어서도 해당 차수가 아닌 총공사기간에 대하여 정산함
3) 소급 정산 가능 여부
산업안전보건관리비를 적법하게 지출한 것이라면 사용시점 이후라도 실제 
사용한 금액에 대해 총공사기간 완료전까지는 소급하여 정산이 가능함
4) 계상금액을 초과 사용한 경우
당해 공사에 계상된 산업안전보건관리비를 초과하여 사용한 금액에 대
해서는 발주자와 수급인 간에 협의ㆍ처리하여야 함
5) 부가가치세 포함 여부
가) 산업안전보건관리비는 원가계산에 의한 예정가격 작성기준(기재부 
계약예규)상 경비항목의 세비목으로 부가가치세가 포함되지 않은 
상태의 금액이므로 부가가치세를 제외한 금액으로 정산하여야 함
나) 대상액이 구분되지 않은 공사에 있어 부가가치세가 포함된 총공사
금액의 70%를 대상액으로 하여 산업안전보건관리비를 계상토록 하고 
있으나 정산 시에는 부가가치세를 제외한 금액으로 정산하여야 함
다) 이는 단지 대상액이 구분되어 있는 공사의 재료비와 직접노무비를 
합한 금액이 통상적으로 총공사금액의 70% 정도에 해당하는 데 
따른 것이므로 어떤 경우든 동일한 방법(부가가치세를 제외한 금액)
으로 정산함에 유의하여야 함

1. 해설집

Ⅵ 목 적  외  사 용 금 액 에  대 한  감 액  등  
가. 감액 조정 등
1) 발주자는 수급인이 산업안전보건관리비를 다른 목적으로 사용하거나 
사용하지 아니한 금액에 대해서는 이를 계약금액에서 감액 조정하거나 
반환을 요구할 수 있음
【고시 제8조(사용금액의 감액ㆍ반환 등)】 발주자는 도급인이 법 제72조제2항에 
위반하여 다른 목적으로 사용하거나 사용하지 않은 산업안전보건관리비에 
대하여 이를 계약금액에서 감액조정하거나 반환을 요구할 수 있다.
2) 현장에 계상된 산업안전보건관리비를 공사 수행기간 내에 적법하게 
사용하였음에도 남은 금액에 대하여는 당사자 간 협의하여 처리
나. 초과 계상 시
산업안전보건관리비는 법정 최소 요율로 정한 것이므로 초과 계상된 
산업안전보건관리비의 감액 등에 대해서는 공사계약 관계 법령에서 정하는 
바에 따라 처리
【고시 제4조(계상의무 및 기준)】  ① 발주자가 도급계약 체결을 위한 원가
계산에 의한 예정가격을 작성하거나, 자기공사자가 건설공사 사업 계획을 
수립할 때에는 다음 각 호에 따라 산정한 금액 이상의 산업안전보건관리비를 
계상하여야 한다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

Ⅶ 위반 시의 조치
가. 산업안전보건관리비 미계상 또는 부족 계상의 경우
1) 전액을 계상하지 않은 경우 : 계상하지 않은 금액에 해당하는 과태료 
부과(1,000만 원 초과 시 1,000만 원)
2) 50% 이상 100% 미만을 계상하지 않은 경우
가) 1차 위반 : 100만 원 과태료 부과
나) 2차 위반 : 300만 원 과태료 부과
다) 3차 위반 : 600만 원 과태료 부과
3) 50% 미만을 계상하지 않은 경우 
가) 1차 위반 : 100만 원 과태료 부과
나) 2차 위반 : 200만 원 과태료 부과
다) 3차 위반 : 300만 원 과태료 부과
나. 산업안전보건관리비를 다른 목적으로 사용하는 경우
1) 과태료 부과기준
가) 목적 외 사용금액이 1천만 원 이상인 경우 : 1, 000만 원의 과태료 
부과
나) 목적 외 사용금액이 1천만 원 미만인 경우 : 목적 외 사용금액의 
과태료 부과

1. 해설집

2) 공동도급 시의 부과대상
분담이행방식의 경우 분담시공회사(현장)의 위반행위에 대하여 각각 
부과하고 공동이행방식의 경우는 공동사업주로서 주관사 및 비주관사
(지분만 참여) 모두가 부과 대상임
 ※ 법적 산업안전보건관리비를 상회하는 금액을 자체 실행예산으로 편성ㆍ집행
하였을 경우 목적 외 사용금액이 있다 하더라도 목적 외 사용금액을 공제한 
금액(적합하게 사용된 금액)이 법적 산업안전보건관리비를 초과한다면 목적 외 
사용으로 인한 과태료부과 등 벌칙을 적용할 수 없고, 공제한 금액이 법적 산업
안전보건관리비보다 부족하다면 부족한 금액분에 대해서만 목적 외 사용금액으로 
보아 과태료 부과 등 벌칙을 적용하여야 할 것임(산안(건안) 68307-551, 
’97.8.4)
다. 산업안전보건관리비 사용내역서 미작성 또는 미보존의 경우
1) 사용내역서를 작성하지 않은 경우
가) 1차 위반 : 100만 원 과태료 부과
나) 2차 위반 : 500만 원 과태료 부과
다) 3차 위반 : 1,000만 원 과태료 부과
2) 공사종료 후 1년간 사용내역서를 보존하지 않은 경우
가) 1차 위반 : 100만 원 과태료 부과
나) 2차 위반 : 200만 원 과태료 부과
다) 3차 위반 : 300만 원 과태료 부과

Part 2
산업안전보건관리비 
고시

2. 산업안전보건관리비 고시

건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준
제정 1988. 02. 15 고시 제88 - 13호
개정 1989. 02. 10 고시 제89 - 04호
개정 1991. 07. 04 고시 제91 - 39호
개정 1991. 09. 27 고시 제91 - 57호
개정 1994. 10. 21 고시 제94 - 45호
개정 1995. 02. 23 고시 제95 - 06호
개정 1996. 10. 22 고시 제96 - 36호
개정 1997. 12. 23 고시 제97 - 42호
개정 1998. 12. 18 고시 제98 - 68호
개정 1999. 06. 03 고시 제99 - 11호
개정 2000. 05. 22 고시 제2000 - 17호
개정 2001. 02. 16 고시 제2001 - 22호
개정 2002. 07. 22 고시 제2002 - 15호
개정 2005. 03. 17 고시 제2005 - 06호
개정 2005. 12. 05 고시 제2005 - 32호
개정 2007. 02. 21 고시 제2007 - 04호
개정 2008. 10. 22 고시 제2008 - 67호
개정 2010. 08. 09 고시 제2010 - 10호
개정 2012. 02. 08 고시 제2012 - 23호
개정 2012. 11. 23 고시 제2012 -126호
개정 2013. 10. 14 고시 제2013 - 47호
개정 2014. 10. 22 고시 제2014 - 37호
개정 2017. 02. 07 고시 제2017 - 08호
개정 2018. 10. 05 고시 제2018 - 72호
개정 2018. 12. 31 고시 제2018 - 94호
개정 2019. 12. 13 고시 제2019 - 64호
개정 2020.  1.  3 고시 제2020 - 63호
개정 2022.  6.  2 고시 제2022 - 43호
개정 2023. 10.  5 고시 제2023 - 49호
제1장 총 칙
제1조(목적) 이 고시는 「산업안전보건법」 제72조, 같은 법 시행령 제59조 및 
제60조와 같은 법 시행규칙 제89조에 따라 건설업의 산업안전보건관리비 

건설업 산업안전보건관리비 해설

계상 및 사용기준을 정함을 목적으로 한다.
제2조(정의) ① 이 고시에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. “건설업 산업안전보건관리비“(이하 “산업안전보건관리비“라 한다)란 
산업재해 예방을 위하여 건설공사 현장에서 직접 사용되거나 해당 건설업체의 
본점 또는 주사무소(이하 “본사“라 한다)에 설치된 안전전담부서에서 
법령에 규정된 사항을 이행하는 데 소요되는 비용을 말한다.
  2. “산업안전보건관리비 대상액“(이하 “대상액“이라 한다)이란 「예정가격 
작성기준」(기획재정부 계약예규) 및 「지방자치단체 입찰 및 계약집행기준」
(행정안전부 예규) 등 관련 규정에서 정하는 공사원가계산서 구성항목 중 
직접재료비, 간접재료비와 직접노무비를 합한 금액(발주자가 재료를 제공할 
경우에는 해당 재료비를 포함한다)을 말한다.
  3. “건설공사발주자”(이하 “발주자”라 한다)란 법 제2조제10호에 따른 건설
공사발주자를 말한다.
  4. “건설공사도급인”이란 발주자에게 건설공사를 도급받은 사업주로서 건설
공사의 시공을 주도하여 총괄ㆍ관리하는 자를 말한다.
  5. “자기공사자”란 건설공사의 시공을 주도하여 총괄ㆍ관리하는 자(발주자
로부터 건설공사를 최초로 도급받은 수급인은 제외한다)를 말한다.
  6. “감리자”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.
 가. 「건설기술진흥법」 제2조제5호에 따른 감리 업무를 수행하는 자
 나. 「건축법」 제2조제1항제15호의 공사감리자
 다. 「문화재수리 등에 관한 법률」 제2조제12호의 문화재감리원
 라. 「소방시설공사업법」 제2조제3호의 감리원
 마. 「전력기술관리법」 제2조제5호의 감리원
 바. 「정보통신공사업법」 제2조제10호의 감리원
 사. 그 밖에 관계 법률에 따라 감리 또는 공사감리 업무와 유사한 업무를 
수행하는 자
  ② 그 밖에 이 고시에서 사용하는 용어의 정의는 이 고시에 특별한 규정이 

2. 산업안전보건관리비 고시

없으면 「산업안전보건법」(이하 “법“이라 한다), 같은 법 시행령(이하 “영“이라 
한다), 같은 법 시행규칙(이하 “규칙“이라 한다), 예산회계 및 건설관계법령
에서 정하는 바에 따른다.
제3조(적용범위) 이 고시는 법 제2조제11호의 건설공사 중 총공사금액 2천만 원 
이상인 공사에 적용한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 공사 중 
단가계약에 의하여 행하는 공사에 대하여는 총계약금액을 기준으로 적용한다.
  1. 「전기공사업법」 제2조에 따른 전기공사로서 저압ㆍ고압 또는 특별고압 
작업으로 이루어지는 공사
  2. 「정보통신공사업법」 제2조에 따른 정보통신공사
제2장 산업안전보건관리비의 계상 및 사용
제4조(계상의무 및 기준)  ① 발주자가 도급계약 체결을 위한 원가계산에 의한 
예정가격을 작성하거나, 자기공사자가 건설공사 사업 계획을 수립할 때에는 
다음 각 호에 따라 산정한 금액 이상의 산업안전보건관리비를 계상하여야 
한다. 다만, 발주자가 재료를 제공하거나 일부 물품이 완제품의 형태로 제작
ㆍ납품되는 경우에는 해당 재료비 또는 완제품 가액을 대상액에 포함하여 
산출한 산업안전보건관리비와 해당 재료비 또는 완제품 가액을 대상액에서 
제외하고 산출한 산업안전보건관리비의 1.2배에 해당하는 값을 비교하여 
그 중 작은 값 이상의 금액으로 계상한다.
  1. 대상액이 5억 원 미만 또는 50억 원 이상인 경우: 대상액에 별표 1에서 
정한 비율을 곱한 금액
  2. 대상액이 5억 원 이상 50억 원 미만인 경우: 대상액에 별표 1에서 정한 
비율을 곱한 금액에 기초액을 합한 금액
  3. 대상액이 명확하지 않은 경우: 제4조제1항의 도급계약 또는 자체사업
계획상 책정된 총공사금액의 10분의 7에 해당하는 금액을 대상액으로 하고 
제1호 및 제2호에서 정한 기준에 따라 계상

건설업 산업안전보건관리비 해설

  ② 발주자는 제1항에 따라 계상한 산업안전보건관리비를 입찰공고 등을 통해 
입찰에 참가하려는 자에게 알려야 한다.
  ③ 발주자와 법 제69조에 따른 건설공사도급인 중 자기공사자를 제외하고 
발주자로부터 해당 건설공사를 최초로 도급받은 수급인(이하 “도급인”이라 
한다)은 공사계약을 체결할 경우 제1항에 따라 계상된 산업안전보건관리비를 
공사도급계약서에 별도로 표시하여야 한다.
  ④ 별표 1의 공사의 종류는 별표 5의 건설공사의 종류 예시표에 따른다. 다만, 
하나의 사업장 내에 건설공사 종류가 둘 이상인 경우(분리발주한 경우를 
제외한다)에는 공사금액이 가장 큰 공사종류를 적용한다.
  ⑤ 발주자 또는 자기공사자는 설계변경 등으로 대상액의 변동이 있는 경우 
별표 1의3에 따라 지체 없이 산업안전보건관리비를 조정 계상하여야 한다. 
다만, 설계변경으로 공사금액이 800억 원 이상으로 증액된 경우에는 증액된 
대상액을 기준으로 제1항에 따라 재계상한다.
제5조(계상방법 및 계상시기 등)  <삭제>
제6조(수급인등의 의무)  <삭제>
제7조(사용기준) ① 도급인과 자기공사자는 산업안전보건관리비를 산업재해예방 
목적으로 다음 각 호의 기준에 따라 사용하여야 한다.
  1. 안전관리자ㆍ보건관리자의 임금 등
 가. 법 제17조제3항 및 법 제18조제3항에 따라 안전관리 또는 보건관리 
업무만을 전담하는 안전관리자 또는 보건관리자의 임금과 출장비 전액
 나. 안전관리 또는 보건관리 업무를 전담하지 않는 안전관리자 또는 보건
관리자의 임금과 출장비의 각각 2분의 1에 해당하는 비용
 다. 안전관리자를 선임한 건설공사 현장에서 산업재해 예방 업무만을 
수행하는 작업지휘자, 유도자, 신호자 등의 임금 전액
 라. 별표 1의2에 해당하는 작업을 직접 지휘ㆍ감독하는 직ㆍ조ㆍ반장 등 

2. 산업안전보건관리비 고시

관리감독자의 직위에 있는 자가 영 제15조제1항에서 정하는 업무를 
수행하는 경우에 지급하는 업무수당(임금의 10분의 1 이내)
  2. 안전시설비 등
 가. 산업재해 예방을 위한 안전난간, 추락방호망, 안전대 부착설비, 방호
장치(기계ㆍ기구와 방호장치가 일체로 제작된 경우, 방호장치 부분의 
가액에 한함) 등 안전시설의 구입ㆍ임대 및 설치를 위해 소요되는 비용
 나. 「산업재해예방시설자금 융자금 지원사업 및 보조금 지급사업 운영규정」
(고용노동부고시) 제2조제12호에 따른 “스마트안전장비 지원사업” 및 
「건설기술진흥법」 제62조의3에 따른 스마트 안전장비 구입ㆍ임대 
비용의 5분의 2에 해당하는 비용. 다만, 제4조에 따라 계상된 산업안전
보건관리비 총액의 10분의 1을 초과할 수 없다.
 다. 용접 작업 등 화재 위험작업 시 사용하는 소화기의 구입ㆍ임대비용
  3. 보호구 등
 가. 영 제74조제1항제3호에 따른 보호구의 구입ㆍ수리ㆍ관리 등에 소요
되는 비용
 나. 근로자가 가목에 따른 보호구를 직접 구매ㆍ사용하여 합리적인 범위 내
에서 보전하는 비용
 다. 제1호가목부터 다목까지의 규정에 따른 안전관리자 등의 업무용 피복, 
기기 등을 구입하기 위한 비용
 라. 제1호가목에 따른 안전관리자 및 보건관리자가 안전보건 점검 등을 
목적으로 건설공사 현장에서 사용하는 차량의 유류비ㆍ수리비ㆍ보험료
  4. 안전보건진단비 등
 가. 법 제42조에 따른 유해위험방지계획서의 작성 등에 소요되는 비용
 나. 법 제47조에 따른 안전보건진단에 소요되는 비용
 다. 법 제125조에 따른 작업환경 측정에 소요되는 비용
 라. 그 밖에 산업재해예방을 위해 법에서 지정한 전문기관 등에서 실시하는 
진단, 검사, 지도 등에 소요되는 비용
  5. 안전보건교육비 등

건설업 산업안전보건관리비 해설

 가. 법 제29조부터 제32조까지의 규정에 따라 실시하는 의무교육이나 이에 
준하여 실시하는 교육을 위해 건설공사 현장의 교육 장소 설치ㆍ운영 
등에 소요되는 비용
 나. 가목 이외 산업재해 예방 목적을 가진 다른 법령상 의무교육을 실시
하기 위해 소요되는 비용
 다. 「응급의료에 관한 법률」 제14조제1항제5호에 따른 안전보건교육 
대상자 등에게 구조 및 응급처치에 관한 교육을 실시하기 위해 소요되는 
비용
 라. 안전보건관리책임자, 안전관리자, 보건관리자가 업무수행을 위해 
필요한 정보를 취득하기 위한 목적으로 도서, 정기간행물을 구입하는 데 
소요되는 비용
 마. 건설공사 현장에서 안전기원제 등 산업재해 예방을 기원하는 행사를 
개최하기 위해 소요되는 비용. 다만, 행사의 방법, 소요된 비용 등을 
고려하여 사회통념에 적합한 행사에 한한다.
 바. 건설공사 현장의 유해ㆍ위험요인을 제보하거나 개선방안을 제안한 
근로자를 격려하기 위해 지급하는 비용
  6. 근로자 건강장해예방비 등
 가. 법ㆍ영ㆍ규칙에서 규정하거나 그에 준하여 필요로 하는 각종 근로자의 
건강장해 예방에 필요한 비용
 나. 중대재해 목격으로 발생한 정신질환을 치료하기 위해 소요되는 비용
 다. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 감염병의 
확산 방지를 위한 마스크, 손소독제, 체온계 구입비용 및 감염병병원체 
검사를 위해 소요되는 비용
 라. 법 제128조의2 등에 따른 휴게시설을 갖춘 경우 온도, 조명 설치ㆍ
관리기준을 준수하기 위해 소요되는 비용
 마. 건설공사 현장에서 근로자 심폐소생을 위해 사용되는 자동심장충격기
(AED) 구입에 소요되는 비용
  7. 법 제73조 및 제74조에 따른 건설재해예방전문지도기관의 지도에 대한 

2. 산업안전보건관리비 고시

대가로 제2조제1항제5호의 자기공사자가 지급하는 비용
  8. 「중대재해 처벌 등에 관한 법률 시행령」 제4조제2호나목에 해당하는 
건설사업자가 아닌 자가 운영하는 사업에서 안전보건 업무를 총괄ㆍ관리하는 
3명 이상으로 구성된 본사 전담조직에 소속된 근로자의 임금 및 업무수행 
출장비 전액. 다만, 제4조에 따라 계상된 산업안전보건관리비 총액의 
20분의 1을 초과할 수 없다.
  9. 법 제36조에 따른 위험성평가 또는 「중대재해 처벌 등에 관한 법률 시행령」 
제4조제3호에 따라 유해ㆍ위험요인 개선을 위해 필요하다고 판단하여 
법 제24조의 산업안전보건위원회 또는 법 제75조의 노사협의체에서 사용
하기로 결정한 사항을 이행하기 위한 비용. 다만, 제4조에 따라 계상된 
산업안전보건관리비 총액의 10분의 1을 초과할 수 없다.
  ② 제1항에도 불구하고 도급인 및 자기공사자는 다음 각 호의 어느 하나에 
해당하는 경우에는 산업안전보건관리비를 사용할 수 없다. 다만, 제1항
제2호나목 및 다목, 제1항제6호나목부터 마목, 제1항제9호의 경우에는 
그러하지 아니하다.
  1. 「(계약예규)예정가격작성기준」제19조제3항 중 각 호(단, 제14호는 제외
한다)에 해당되는 비용
  2. 다른 법령에서 의무사항으로 규정한 사항을 이행하는 데 필요한 비용
  3. 근로자 재해예방 외의 목적이 있는 시설ㆍ장비나 물건 등을 사용하기 위해 
소요되는 비용
  4. 환경관리, 민원 또는 수방대비 등 다른 목적이 포함된 경우
  ③ 도급인 및 자기공사자는 별표 3에서 정한 공사진척에 따른 산업안전보건
관리비 사용기준을 준수하여야 한다. 다만, 건설공사발주자는 건설공사의 
특성 등을 고려하여 사용기준을 달리 정할 수 있다.
  ④  < 삭  제 >
  ⑤ 도급인 및 자기공사자는 도급금액 또는 사업비에 계상된 산업안전보건
관리비의 범위에서 그의 관계수급인에게 해당 사업의 위험도를 고려하여 
적정하게 산업안전보건관리비를 지급하여 사용하게 할 수 있다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

제8조(사용금액의 감액ㆍ반환 등)  발주자는 도급인이 법 제72조제2항에 위반
하여 다른 목적으로 사용하거나 사용하지 않은 산업안전보건관리비에 대하여 
이를 계약금액에서 감액조정하거나 반환을 요구할 수 있다.
제9조(사용내역의 확인)  ① 도급인은 산업안전보건관리비 사용내역에 대하여 
공사 시작 후 6개월마다 1회 이상 발주자 또는 감리자의 확인을 받아야 한다. 
다만, 6개월 이내에 공사가 종료되는 경우에는 종료 시 확인을 받아야 한다.
  ② 제1항에도 불구하고 발주자, 감리자 및 「근로기준법」 제 101조에 따른 
관계 근로감독관은 산업안전보건관리비 사용내역을 수시 확인할 수 있으며, 
도급인 또는 자기공사자는 이에 따라야 한다.
  ③ 발주자 또는 감리자는 제1항 및 제2항에 따른 산업안전보건관리비 사용
내역 확인 시 기술지도 계약 체결, 기술지도 실시 및 개선 여부 등을 확인
하여야 한다.
제10조(실행예산의 작성 및 집행 등) ① 공사금액 4천만 원 이상의 도급인 및 
자기공사자는 공사실행예산을 작성하는 경우에 해당 공사에 사용하여야 할 
산업안전보건관리비의 실행예산을 계상된 산업안전보건관리비 총액 이상으로 
별도 편성해야 하며, 이에 따라 산업안전보건관리비를 사용하고 별지 제1호
서식의 산업안전보건관리비 사용내역서를 작성하여 해당 공사현장에 갖추어 
두어야 한다.
  ② 도급인 및 자기공사자는 제1항에 따른 산업안전보건관리비 실행예산을 
작성하고 집행하는 경우에 법 제17조와 영 제16조에 따라 선임된 해당 
사업장의 안전관리자가 참여하도록 하여야 한다.
  ③  < 삭  제 >
제3장 보 칙
제11조(기술지도 횟수 등)  <삭제>

2. 산업안전보건관리비 고시

제12조(재검토기한)  고용노동부 장관은 이 고시에 대하여 2024년 1월 1일 
기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 12월 31일까지를 말한다)마다 
그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.
부 칙
제1조 (시행일) 이 고시는 2024년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 별표 1, 별표 5의 
개정규정은 2024년 7월 1 일부터 시행한다.
제2조 (건설공사의 종류 및 규모별 산업안전보건관리비 계상기준표 적용례)  
별표 1, 별표 5의 개정규정은 2024년 7월 1일 이후 새로이 계약을 체결하는 
건설공사부터 적용한다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

【별표 1】
공사종류 및 규모별 산업안전보건관리비 계상기준표
(단위: 원)
 구 분
공사종류
대상액
5억 원 
미만인  
경우 
적용
비율(%)
대상액 5억 원 이상 
50억 원 미만인 경우 대상액
50억 원 
이상인 경우 
적용
비율(%)
영 별표5에 
따른 
보건관리자 
선임
대상 
건설공사의 
적용비율(%)
적용
비율  
(%)
기초액
건축공사
토목공사
중 건 설 공 사  
특수건설공사
2.93%
3.09%
3.43%
1.85%
1.86%
1.99%
2.35%
1.20%
5,349,000원
5,499,000원
5,400,000원
3,250,000원
1.97%
2.10%
2.44%
1.27%
2.15%
2.29%
2.66%
1.38%
※ 참조: 아래의 계상기준표는 이전 고시(제2022-43호)에 따른 계상기준표로, 
’24.6.30. 까지 새로이 계약을 체결하는 건설공사에 한하여 적용
【별표 1】(개정, 2018.10.5.)
공사종류 및 규모별 안전관리비 계상기준표
(단위: 원)
 구 분 
 
공사종류
대상액
5억 원 
미만인  
경우 
적용
비율(%)
대상액 5억 원 이상 
5 0 억  원  미 만 인  경 우  대상액
50억 원 
이상인 
경우 
적용
비율(%)
영 별표5에 
따른 
보건관리자 
선임
대상 
건설공사의 
적용비율(%)
적용
비율 
(%)
기초액
일반건설공사(갑)
일반건설공사(을)
중 건 설 공 사  
철도ㆍ궤도신설공사
특수및기타건설공사
2.93%
3.09%
3.43%
2.45%
1.85%
1.86%
1.99%
2.35%
1.57%
1.20%
5,349,000원
5,499,000원
5,400,000원
4,411,000원
3,250,000원
1.97%
2.10%
2.44%
1.66%
1.27%
2.15%
2.29%
2.66%
1.81%
1.38%

2. 산업안전보건관리비 고시

【별표 1의2】
관리감독자 안전보건업무 수행 시 수당지급 작업
1. 건설용 리프트ㆍ곤돌라를 이용한 작업
2. 콘크리트 파쇄기를 사용하여 행하는 파쇄작업 (2미터 이상인 구축물 
파쇄에 한정한다)
3. 굴착 깊이가 2미터 이상인 지반의 굴착작업
4. 흙막이지보공의 보강, 동바리 설치 또는 해체작업
5. 터널 안에서의 굴착작업, 터널거푸집의 조립 또는 콘크리트 작업
6. 굴착면의 깊이가 2미터 이상인 암석 굴착 작업
7. 거푸집지보공의 조립 또는 해체작업
8. 비계의 조립, 해체 또는 변경작업
9. 건축물의 골조, 교량의 상부구조 또는 탑의 금속제의 부재에 의하여 
구성되는 것(5미터 이상에 한정한다)의 조립, 해체 또는 변경작업
10. 콘크리트 공작물(높이 2미터 이상에 한정한다)의 해체 또는 파괴 작업
11. 전압이 75볼트 이상인 정전 및 활선작업
12. 맨홀작업, 산소결핍장소에서의 작업
13. 도로에 인접하여 관로, 케이블 등을 매설하거나 철거하는 작업
14. 전주 또는 통신주에서의 케이블 공중가설작업

건설업 산업안전보건관리비 해설

【별표 1의3】 (신설, 2018.10.5.)
설계변경 시 산업안전보 건관리비 조정ㆍ계상 방법
1. 설계변경에 따른 안전관리비는 다음 계산식에 따라 산정한다.
○ 설계변경에 따른 안전관리비 = 설계변경 전의 안전관리비 + 
설계변경으로 인한 안전관리비 증감액
2. 제1호의 계산식에서 설계변경으로 인한 안전관리비 증감액은 다음 계산
식에 따라 산정한다. 
○ 설계변경으로 인한 안전관리비 증감액 = 설계변경 전의 안전관리비 
× 대상액의 증감 비율
3. 제2호의 계산식에서 대상액의 증감 비율은 다음 계산식에 따라 산정한다. 
이 경우, 대상액은 예정가격 작성시의 대상액이 아닌 설계변경 전ㆍ후의 
도급계약서상의 대상액을 말한다.
○ 대상액의 증감 비율 = [(설계변경 후 대상액 – 설계변경 전 대상액) / 
설계변경 전 대상액] × 100%

2. 산업안전보건관리비 고시

【별표 2】 <삭제>

건설업 산업안전보건관리비 해설

【별표 3】
공사진척에 따른 산업안전보건관리비 사용기준
공정율 50퍼센트 이상 
70퍼센트 미만
70퍼센트 이상
90퍼센트 미만
90퍼센트 이상
사용기준 50퍼센트 이상 70퍼센트 이상 90퍼센트 이상
 ※ 공정률은 기성공정률을 기준으로 한다.
【별표 4】＜삭제＞

2. 산업안전보건관리비 고시

【별표 5】
건설공사의 종류 예시표
공사종류 내 용 예 시
1. 건축공사 가. 「건설산업기본법 시행령」(별표 1) 제1호 ‘나’목 종합적인 계획, 관리 
및 조정에 따라 토지에 정착 하는 공작물 중 지붕과 기둥(또는 
벽)이 있는 것과 이에 부수되는 시설물을 건설하는 공사 및 이와 
함께 부대하여 현장 내에서 행하는 공사
나. 「건설산업기본법 시행령」(별표 1) 제2호의 전문공사로서 건축물과 
관련하여 분리하여 발주되었고 시간적ㆍ장소적으로도 독립하여 
행하는 공사
2. 토목공사 가. 「건설산업기본법 시행령」(별표 1) 제1호 ‘가’목 종합적인 계획ㆍ관리 
및 조정에 따라 토목 공작물을 설치하거나 토지를 조성ㆍ개량하는 
공사, ‘라’목 종합적인 계획, 관리 및 조정에 따라 산업의 생산시설, 
환경 오염을 예방ㆍ제거 재활용하기 위한 시설, 에너지 등의 생산
ㆍ저장ㆍ공급시설 등의 건설공사 및 이와 함께 부대하여 현장 
내에서 행하는 공사
나. 「건설산업기본법 시행령」(별표 1) 제2호의 전문공사로서 같은 표 
제1호 건축공사 외의 시설물과 관련하여 분리하여 발주되었고 
시간적ㆍ장소적으로도 독립하여 행하는 공사

건설업 산업안전보건관리비 해설

공사종류 내 용 예 시
3. 중건설
공사
□ 「건설산업기본법 시행령」(별표 1) 제1호 ‘가’목 및 ‘라’목에 해당 되는 
공사 중 다음과 같은 공사 및 이와 함께 부대하여 현장 내에서 행
하는 공사
 가. 고제방 댐 공사 등
댐 신설공사, 제방신설공사와 관련한 제반시설공사  
 나. 화력, 수력, 원자력, 열병합 발전시설 등 설치공사
화력, 수력, 원자력, 열병합 발전시설과 관련된 신설공사 및 제반
시설공사 
 다. 터널신설공사 등 
도로, 철도, 지하철 공사로서 터널, 교량, 토공사 등이 포함된 복합
시설물로 구성된 공사에 있어 터널 공사비 비중이 가장 큰 비중을 
차지하는 건설공사 
4. 특수건설
공사
□ 「건설산업기본법 시행령」(별표 1) 제1호 ‘마’목 종합적인 계획ㆍ관리 
및 조정에 따라 수목원, 공원, 녹지, 숲의 조성 등 경관 및 환경을 
조성ㆍ개량 등의 건설공사로서 같은 법 시행규칙(별표 3)에서 구분한 
조경공사에 해당하는 공사와 아래 각목에 따른 건설공사 중 다른 
공사와 분리하여 발주되었고 시간적ㆍ장소적으로도 독립하여 행하는 공사
 가. 「전기공사업법」에 의한 공사
 나. 「정보통신공사업법」에 의한 공사
 다. 「소방공사업법」에 의한 공사
 라. 「문화재수리공사업법」에 의한 공사
비고
1. 건축물과 관련하여 공사가 수행된다 하더라도 독립하여 행하는 공사가 토목공사, 
중건설공사가 명백한 경우 해당 공사 종류로 분류한다.
2. 건축공사, 토목공사 및 중건설공사와 함께 부대하여 현장 내에서 이루어지는 
공사는 개별 법령에 따라 수행되는 공사를 포함한다.

2. 산업안전보건관리비 고시

※ 참조: 아래의 건설공사 종류 예시표는 이전 고시(제2022-43호) 
【별표5】에 따른 분류체계로, ‘24.6.30. 까지 새로이 계약을 체결하는 건설
공사에 한하여 적용
【별표 5】
건설공사의 종류 예시표
공사종류 내 용 예 시
1. 일반건설
공사(갑)
□ 중건설공사, 철도 또는 궤도건설공사, 기계장치공사 이외의 
건축건설, 도로신설 등 공사와 이에 부대하여 해당 공사를 
현장 내에서 행하는 공사
 가. 건축물 등의 건설공사
  (1) 건축건설공사와 이에 부대하여 해당 공사현장 내에서 
행하여지는 공사
  (2) 목조, 연와조, 블록조, 석조, 철근콘크리트조 등의 건물 
건설공사
 - 건축물의 신설공사와 그의 보수 및 파괴공사 또는 이에 
부대하여 행하여지는 건설공사
  (3) 주택, 축사, 가건물, 창고, 학교, 강당, 체육관, 사무소, 
백화점, 점포, 공장, 발전소, 특수공장, 연구소, 병원, 
기념탑, 기념건물, 역사 등을 신축, 개축, 보수, 파괴, 
해체하는 건설공사
  (4) 철골, 철근 및 철근콘크리트조 가옥을 이축(移築)하는 
공사
  (5) 구입한 철파이프를 절단, 벤딩(구부림), 조립하여 축사 
등을 건설하는 공사

건설업 산업안전보건관리비 해설

공사종류 내 용 예 시
  (6) 건축물 설비공사
 (가) 해당 건축물 내외에서 행하는 설비 또는 부대공사
 1) 해당 건축물 내외의 전기, 전등, 전신기 등의 설비공사
 2) 해당 건축물 내외의 송배전선로, 전기배선, 전화선로, 
네온장치 등의 부설공사
 3) 해당 건축물 내외의 급수 및 급탕 등의 설비공사
 4) 해당 건축물 내외의 안전 및 소화 등의 설비공사
 5) 해당 건축물 내외의 난방, 냉방, 환기, 건조, 온 ․습도 조절 
등의 설비공사
 6 )  해 당  건 축 물 의  도 장 공 사  및  시 멘 트  취 부  방 수  공 사
 7) 해당 건축물의 설비를 위한 석축, 타일, 기와, 슬레이트 등을 
부설하는 건설공사
 8) 해당 건축물 내의 냉동기의 부설에 일관하여 행하여지는 
난방 및 냉동 등의 시설에 관한 공사
 9) 건축물 내의 아이스스케이팅 설비에 관한 공사
 10) 그 밖의 건축물의 설비공사
 (나) 내장, 유리 등의 기타 전문 제공사
  (7) 교량건설공사
 (가) 일반교량의 신설공사와 이에 부대하여 해당 공사장 
내에서 행하는 건설공사
 (나) 기설교량의 보수와 개수에 관한 공사, 교량에 교각, 교대 
등의 기초건설공사, 기타 교량의 보수 공사
 (다) 선창의 건설공사

2. 산업안전보건관리비 고시

공사종류 내 용 예 시
 나. 도로신설공사
  (1) 도로신설에 관한 공사와 이에 부대하여 행하여지는 공사
 (가) 도로 또는 광장의 신설공사
 (나) 기설도로의 변경, 굴곡의 제거 및 확장공사
 (다) 도로 및 광장의 포장공사(사리살포공사 포함한다)
 다 .  기 타  건 설 공 사
  (1) 중건설공사, 철도 또는 궤도신설공사 (다만, 철도 또는 
궤도의 신설공사에 단순히 노무용역과 건설기술만을 
제공하는 사업은 제외한다), 건축건설공사, 도로신설공사, 
기계장치공사 이외의 기타 건설공사와 이에 부대하여 해당 
공사현장 내에서 행하는 건설공사
 (가) 수력발전시설 및 댐시설 이외의 제방건설공사
 (나) 기설터널의 보수 및 복구공사
 (다) 기설의 도로 등의 개수, 복구 또는 유지관리의 공사 
 (라) 구내에서 인입선공사, 증선공사 등
 (마) 옹벽축조의 건설공사
 (바) 기설도로 또는 플랫홈 등의 포장공사(사리살포, 잔디
붙이기 공사 등은 포함한다)
 (사) 공작물의 해체, 이동, 제거 또는 철거의 공사
 (아) 철골조, 철근조, 철근콘크리트조 등의 고가철도의 신설
공사와 이에 부대하여 해당 공사 현장 내에서 행하는 
건설공사

건설업 산업안전보건관리비 해설

공사종류 내 용 예 시
 (자) 지반으로부터 10m 이내의 지하에 복개식으로 시공하는 
지하도, 지하철도, 지하상가 또는 통신선로 등의 인입
통신구의 신설공사와 이에 부대하여 해당 공사현장 
내에서 행하는 건설공사
 (차) 하천의 연제(언제: 제방도로), 제방수문, 통문, 갑문 
등의 신설개수에 관한 공사
 (카) 관개용수로, 그 밖의 각종 수로의 신설개수, 유지에 관한 
공사
 (타) 운하 및 수로 또는 이의 부속건물의 건설공사
 (파) 저수지, 광독침전지 수영장 등의 건설공사
 (하) 사방설비의 건설공사
 (거) 해안 또는 항만의 방파제, 안벽 등의 건설공사(중건설
공사의 고제방(댐) 등 신설공사 이외의 공사를 말한다)
 (너) 호반, 하천 또는 해면의 준설, 간척 또는 매립 등의 
공사
 (더) 비행장, 골프장, 경마장 또는 경기장의 조성에 관한 
공사
 (러) 개간, 경지정리, 부지 또는 광장의 조성공사
 (머) 지하에 구축하는 각종 물탱크의 건설공사(기초공사를 
포함한다)
 (버) 철관, 콘크리트관, 케이블류, 가스관, 흄관, 지중선, 
동재 등의 매설공사
 (서) 침몰된 공작물의 인양공사
 (어) 수중오물 수거작업공사
 (저) 그 밖의 각종 건설공사(건설공사를 위한 시추공사를 
포함하나 광업시추 및 시굴공사는 제외한다)
 (처) 각종 운동장 스탠드 건설공사

2. 산업안전보건관리비 고시

공사종류 내 용 예 시
 (커) 체토사(쌓여서 막힌 흙과 모래)의 붕괴 및 낙석 등의 
방지벽 건설공사와 이와 부대하여 해당 공사장 내에서 
행하는 각종 공사
 (터) 과선교(구름다리)의 건설공사
 (퍼) 철탑, 연돌(굴뚝), 풍동 등의 건설공사
 (허) 광고탑, 탱크 등의 건설공사
 (고) 문, 담장, 축대, 정원 등의 건설공사
 (노) 용광로의 건설공사
 (도) 전차궤도의 송전가선의 건설공사와 그 보수공사
 (로) 송전선로, 통신선로 또는 철관의 건설공사 및 기계
장치의 산세정 공사
 (모) 신호기의 건설공사
 (보) 하수도관 세척공사
 (소) 무대셋트 제작, 조립, 도색, 도배, 철거공사
 (오) 그 밖의 각종 건설공사
 (조) 일반 경상보수의 용역사업은 이에 분류
  (2) 일반건설공사(을), 중건설공사, 철도 ․궤도신설공사, 특수 
및 기타 건설공사의 사업에 직접적으로 관련하여 행하지 
않는다고 인정되는 건설공사로서 다른 것에 분류하지 
아니한 건설공사

건설업 산업안전보건관리비 해설

공사종류 내 용 예 시
2. 일반건설
공사(을)
□ 각종의 기계․기구장치 등을 설치하는 공사
 가. 기계장치공사
  (1) 각종 기계ㆍ기구장치를 위한 조립 및 부설공사와 이에 
부대하여 행하여지는 건설공사
 (가) 각종의 기계 및 기구장치를 위한 기초처리 공사
 (나) 기계 및 기구장치를 위한 기계대 건설공사
 (다) 보일러, 기중기, 양중기 등의 조립 및 부설공사
 (라) 전기수진기, 공기압축기, 건조기, 각종 운반기 등의 
조립 및 부설공사
 (마) 석유정제장치, 펌프제조장치 등과 같은 기계 ․기구의 조립 
또는 부설공사
 (바) 삭도 건설공사
 (사) 화력 및 원자력발전시설의 설치공사
 (아) 변전소 설치 및 수리공사
 (자) 그 밖의 각종 기계 및 기구의 설치공사 또는 해체공사 
 (차) 기계장치의 수리공사
 (카) 승강기 및 에스컬레이터의 설치공사
 (타) 화력, 원자력 및 수력발전소의 수리공사(다만 산세정
공사는 제외한다)
 (파) 공해방지시설 및 폐수처리시설 공사
 (하) 도시가스제조 및 공급설비공사
 (거) 통신장비(컴퓨터 통신장비를 포함한다)의 설치, 이전, 
철거공사

2. 산업안전보건관리비 고시

공사종류 내 용 예 시
3. 중건설
공사
□ 고제방(댐), 수력발전시설, 터널 등을 신설하는 공사
 가. 고제방(댐) 등 신설공사
  (1) 제방의 기초지반(터파기 밑나비가 10m 이상인 경우에는 
그 최심부: 기초지반의 최심부는 말뚝선단의 위치임. 다만, 
잔교식공법의 경우는 제외한다)에서 그 정상까지의 높이가 
20m 이상되는 제방 및 해안 또는 항만의 방파제, 안벽 
등의 신설에 관한 공사와 이에 부대하여 해당 공사장 
내에서 행하여지는 건설공사
 (가) 제방의 신설에 관한 가설공사 또는 기초공사
 (나) 제방의 신설 공사장 내에서 시공하는 제방체, 배사구(쌓인 
모래를 내보내는 출구를 말한다), 가제방, 골재채취, 
송전선로, 철탑, 발전소, 변전소 등의 시설공사
 (다) 제방공사용 자재의 운반을 하기 위한 도로, 철도 또는 
궤도의 건설공사
 (라) 제방의 신설에 따른 취수구, 배수로, 가배수로, 여수로, 
하수구의 복개, 물탱크 등의 취수시설에 관한 공사
 (마) 제방의 신설에 따른 수력발전시설용의 터널 또는 토석
제방 등의 신설에 관한 공사
 (바) 제방의 신설에 따른 기설의 수력발전소의 수로를 이용
하여 유수량의 조절 등을 목적으로 시공하는 저수지의 
신설공사
 (사) 제방의 신설에 따른 수력발전시설의 신설공사용의 각종 
기계의 철관의 조립 또는 그 부설공사

건설업 산업안전보건관리비 해설

공사종류 내 용 예 시
 (아) 제방의 신설에 따른 홍수조절 관계용수로 또는 발전 
등의 사업에 이용하기 위한 다목적댐 건설공사
 (자) 제방의 신설공사를 건설하기 위하여 해당 건설업자의 
사무소, 종업원의 숙사, 취사장 등을 건설하는 공사
 (차) 해안 또는 항만의 방파제, 안벽 등의 건설공사와 이에 
부대하여 해당 공사장에서 시행하는 건설공사
 나. 수력발전시설 설비공사
  (1) 이 분야에서 수력발전시설 신설공사, 고제방(댐) 신설공사 
및 터널신설공사 등과 이 공사에 부대하여 해당 공사 
현장에서 행하여지는 공사
 (가) 수력발전시설의 신설공사에 관한 가설공사 또는 기초
공사
 (나) 수력발전시설의 신설공사장에서 시공하는 제방체, 배사구, 
가제방, 골재채취, 송전선로, 철탑, 발전소, 변전소 등의 
건설공사
 (다) 수력발전시설의 신설공사용 자재의 운반을 하기 위한 도로, 
철도 또는 궤도의 건설공사
 (라) 수력발전시설의 신설에 따른 취수구, 배수로, 가배수로, 
여수로, 하수구의 복개, 물탱크 등의 취수시설에 관한 
공사
 (마) 수력발전시설용의 터널 또는 토목제방 등의 신설에 
관한 공사
 (바) 기설의 수력발전소의 수로를 이용하여 유출량의 조절 등을 
목적으로 시공되는 수력발전조절지(저수지)의 신설공사

2. 산업안전보건관리비 고시

공사종류 내 용 예 시
 (사) 수력발전시설의 신설공사용 배치플랜트, 시멘트 사이로, 
골재 운반용의 벨트, 컨베이어 등의 기계와 철관의 조립 
또는 부설공사
 (아) 수력발전시설에 따른 홍수조절관개용수 보급 또는 발전 
등의 사업에 이용하기 위한 다목적댐 시설 공사
 (자) 수력발전의 신설공사를 위하여 해당 건설업자의 사무소, 
종업원의 숙사, 취사장 등을 건설하는 공사
 (차) 그 밖의 삭도건설공사
 다. 터널신설공사
  (1) 터널 신설에 관한 건설공사와 이에 부대하여 행하는 내면
설비공사
 (가) 터널신설공사 현장에서 시공하는 가설공사, 갱도굴착공사, 
토사 및 암괴지(바위지역을 말한다)의 운반처리공사, 
배수시설공사 또는 터널내면설비공사
 (나) 터널신설공사 현장에서 시공하는 노면포장, 사리의 살
포, 궤도의 신설, 건축물의 건설, 전선의 가설, 전등 
및 전화의 가설 등의 건설공사 
  (2) 지반에서 10m 이상의 지하까지 복개식으로 시공하는 
지하철도, 지하도, 지하상가 및 통신선로 등의 인입통신구 
신설공사와 이에 부대하여 해당 사업장에서 행하는 
건설공사
  (3) 굴착식으로 시공하는 지하철도 및 지하도신설 공사와 
이에 부대하여 해당 공사장에서 행하는 건설공사

건설업 산업안전보건관리비 해설

공사종류 내 용 예 시
4. 철도 또는 
궤도신설  
공사
□ 철도 또는 궤도 등을 신설하는 공사
 가. 철도 또는 궤도 신설공사
  (1) 철도 또는 궤도 신설에 관한 공사와 이에 부대하여 
행하는 공사(기설 노반 또는 구조물에서 행하는 철도ㆍ궤도 
신설공사에 한정한다)
 (가) 철도 및 궤도의 건설용 기계의 조립 또는 부설공사
 (나) 철도 및 궤도 신설공사에 따른 역사․과선교, 송전선로 등의 
건설공사
 ※ 이 공사에서 신설이란 신설선의 건설, 단선을 복선으로 
하는 경우 등 신설형태로 시공되는 것을 말한다.
5. 특수 및 
기타건설  
공사
□ 다른 공사와 분리 발주되어 시간․장소적으로 독립하여 행하는 
다음의 공사(다른 공사와 병행하여 행하는 경우에는 일반
건설공사(갑)으로 분류한다)
  (1) 건설산업기본법에 의한 준설공사, 조경공사, 택지조성
공사(경지정리공사를 포함한다), 포장공사
  (2) 전기공사업법에 의한 전기공사
  (3) 정보통신공사업법에 의한 정보통신공사

2. 산업안전보건관리비 고시

【별지 제1호 서식】
산업안전보건관리비 사용내역서
건설업체명 공  사  명
소 재 지 대  표  자
공사금액 원 공 사 기 간 ~
발 주 자 누계공정률 
%
계 상 된  
안전관리비 원
사 용 금 액
항 목 ( ) 월  사 용 금 액 누 계  사 용 금 액
계
1. 안전ㆍ보건관리자 임금 등
2. 안전시설비 등
3. 보호구 등
4. 안전보건진단비 등
5. 안전보건교육비 등
6. 근로자 건강장해예방비 등
7. 건설재해예방전문지도기관 기술지도비
8. 본사 전담조직 근로자 임금 등
9. 위험성평가 등에 따른 소요비용
｢건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 ｣
 제10조제1항에 따라  위와 같이 
사용내역서를 작성하였습니다.
 년 월 일
작  성  자 직 책 성 명 ( 서 명  또 는  인 )
확  인  자 직 책 성 명 ( 서 명  또 는  인 )
210㎜ × 297㎜(일반용지 60g/㎡(재활용품))

건설업 산업안전보건관리비 해설

항 목 별 사 용 내 역 ( 년 월 )
1. 안전ㆍ보건관리자 임금 등
구 분 소 속 성 명 선임일 지급금액 지급일 지급 내역 비 고
계
계상액
(계획)
전월까지
누계(A) 금 월(B) 누계
(A+B)
  ※  주 :  사용내역은 사용일자가 빠른 순서로 작성

2. 산업안전보건관리비 고시

항 목 별 사 용 내 역 ( 년 월 )
2 .  안 전 시 설 비  등
구 분 사용일 단위 수량
단 가
사용금액 지급내역 비고
노무비 자재비 계
계
계상액
(계획)
전월까지
누계(A) 금 월(B) 누계
(A+B)
  ※  주 :  사용내역은 사용일자가 빠른 순서로 작성

건설업 산업안전보건관리비 해설

항 목 별 사 용 내 역 ( 년 월 )
3 .  보 호 구  등
구 분
계 획
사용일
소요 비용
지급내역 비고
단가 수량 금액 단가 수량 금액
계
계상액
(계획)
전월까지
누계(A) 금 월(B) 누계
(A+B)
  ※  주 :  사용내역은 사용일자가 빠른 순서로 작성

2. 산업안전보건관리비 고시

항 목 별 사 용 내 역 ( 년 월 )
4. 안전보건진단비 등
구 분 진단기관
(검사기관) 사용일 소요비용 지급 내역 비 고
계
계상액
(계획)
전월까지
누계(A) 금 월(B) 누계
(A+B)
  ※  주 :  사용내역은 사용일자가 빠른 순서로 작성

건설업 산업안전보건관리비 해설

항 목 별 사 용 내 역 ( 년 월 )
5. 안전보건교육비 등
교육과목 교육주관 교육일 참가인원 소요 경비 비 고
계
계상액
(계획)
전월까지
누계(A) 금 월(B) 누계
(A+B)
  ※  주 :  사용내역은 사용일자가 빠른 순서로 작성

2. 산업안전보건관리비 고시

항 목 별 사 용 내 역 ( 년 월 )
6. 근로자 건강장해예방비 등
구 분 사용일 진단병원 참가인원 소요 경비 비 고
계
계상액
(계획)
전월까지
누계(A) 금 월(B) 누계
(A+B)
  ※  주 :  사용내역은 사용일자가 빠른 순서로 작성

건설업 산업안전보건관리비 해설

항 목 별 사 용 내 역 ( 년 월 )
7. 건설재해예방전문지도기관 기술지도비
지도항목 지도기관 점검일 소요 경비 비 고
계
계상액
(계획)
전월까지
누계(A) 금 월(B) 누계
(A+B)
  ※  주 :  사용내역은 사용일자가 빠른 순서로 작성

2. 산업안전보건관리비 고시

항 목 별 사 용 내 역 ( 년 월 )
 8 .  본 사  전 담 조 직  근 로 자  임 금  등
 □  조 직  현 황
시공능력
평가순위
안전보건조직ㆍ인원 현황 안전보건관리비
계상총액
본사 임금 등 
계상액(계획)조직명 직책 인원 수
 □  사 용  내 역
구 분 소속 직책 성명 보직일 지급액 지급일 비 고
계
계상액
(계획)
전월까지
누계(A) 금 월(B) 누계
(A+B)
 ※  주 : 본사만 사용내역 작성 및 증빙서류 첨부(현장 제외)
  - 증빙서류(예시): 본사 조직규정, 인사명령서, 계좌이체 내역 등

건설업 산업안전보건관리비 해설

항 목 별 사 용 내 역 ( 년 월 )
9 .  위 험 성 평 가  등 에  따 른  소 요 비 용
품목명
결정일 계 획
사용일
소요 비용
지급내역 비고위험성
평가등
노사
협의등 단가 수량 금액 단가 수량 금액
계
계상액
(계획)
전월까지
누계(A) 금월(B) 누계
(A+B)
  ※  주 :  사용내역은 항목별 사용일자가 빠른 순서로 작성

2. 산업안전보건관리비 고시

【별지 제2호 서식】 ＜삭제＞ 

Part 3
주요 질의회신
(Q&A)

3. 주요 질의회신(Q&A)

1. 일부 개정 관련 질의회신
질의 요지
 23년 10월 5일 고시개정을 통해 산업안전보건관리비의 사용성이 확대
되는 품목은 무엇인가요?
회  신
 「중대재해 감축 로드맵」에 따라 건설현장에서 ‘자기규율 예방체계’를 
구축ㆍ이행하는 과정에서 중대재해 예방에 효과적인 품목을 현장 
여건에 맞게 갖추도록 지원하기 위하여 산업안전보건관리비의 사용 
가능 항목을 아래와 같이 확대하였습니다.
< 주요 개선사항 요약표 >
항 목 사용성 개선
CPR(심패소생술)
교육비
인명사고 초기대응에 필수적인 심폐소생술 응급처치 교육을 
실시하기 위해 소요되는 비용 허용
AED(자동심장충격기)
구입비
심정지 응급환자 심폐소생술에 필요한 AED(자동심장충격기)를 
구비하는데 필요한 비용 허용
스마트 
안전시설ㆍ장비
스마트 안전시설ㆍ장비 구입ㆍ임대비 사용 한도 확대(20%→
40%) ※ 총액의 10% 한도

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 산업안전보건관리비 계상 시 적용 공사종류 개편에 대한 질의
회  신
 고시 개정 전 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준에서 규정
하는 공사종류는 과거 「산재보험법」에 따른 분류체계로 해당 분류
체계는 더 이상 사용되고 있지 않습니다. 
- 이에, 고시의 건설공사 종류의 분류 체계를 「건설산업기본법」 등 건설 
관련 법령을 기초로 하여 건축공사, 토목공사, 중건설공사, 특수건설 
공사로 전면 재분류 하였습니다.
- 다만, 중건설공사의 경우 산업안전보건관리비 계상 고유의 특성상 기존 
분류 체계를 유지하되 수력발전, 화력, 원자력, 열병합 발전시설 등을 
포함하였습니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 스마트안전장비의 의미와 산업안전보건관리비로 사용이 가능한 스마트 
안전장비의 구체적 기준이 있나요?
회  신
 스마트안전장비는 건설사고를 예방하기 위하여 무선안전장비와 융ㆍ
복합건설기술을 활용한 스마트 안전장비 및 안전관리시스템을 의미하며, 
산업안전보건관리비로 사용이 가능한 스마트 안전장비는 「산업재해
예방시설자금 융자금 지원사업 및 보조금 지급사업 운영규정」 
(고용노동부 고시) 제2조제12호에 따른 “스마트안전장비 지원사업” 
및 「건설기술진흥법」 제62조의3에 따른 스마트 안전장비로써 이에 
해당하는 장비는 지능형(AI) CCTV, 스마트 에어백 조끼 등이 있습니다.
질의 요지
 스마트 안전장비에 소요되는 비용은 모두 사용 가능한가요?
회  신
 이번 고시 개정 이후 스마트 안전장비의 구입ㆍ임대비의 40% 이내 까지 
사용이 가능하나, 산업안전보건관리비의 부족분이 발생하지 않도록 
계상액 대비 한도를 제한(총액의 10% 내)하고 있습니다. 

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 산업안전보건법 외 타법에서 실시하는 안전교육도 산업안전보건관리비로 
사용할 수 있나요? 
회  신
 산업재해 예방 목적을 가진 안전교육으로써 다른 법령상 의무교육을 
실시하기 위해 소요되는 비용도 산업안전보건관리비로 사용이 가능
합니다. 
- 아울러, 이번 개정된 고시에서는 인명사고 초기 대응에 필수적인 
심폐소생술 응급처치 교육을 실시하기 위하여 소요되는 비용도 산업
안전보건관리비로 사용할 수 있도록 규정하였습니다. 
제7조(사용기준) ① 도급인과 자기공사자는 산업안전보건관리비를 산업재해예방 
목적으로 다음 각 호의 기준에 따라 사용하여야 한다.
  1 . ~ 4  생 략
  5. 안전보건교육비 등
 가 .  생 략
 나. 가목 이외 산업재해 예방 목적을 가진 다른 법령상 의무교육을 
실시하기 위해 소요되는 비용
 다. 「응급의료에 관한 법률」 제14조제1항제5호에 따른 안전보건교육 
대상자 등에게 구조 및 응급처치에 관한 교육을 실시하기 위해 소요
되는 비용

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 ’24년 1월 1일 이후 모든 현장에서 ‘자동심장충격기(AED)를 산업안전
보건관리비로 구매 및 임대가 가능한가요?
회  신
건설업 산업안전보건관리비는 건설현장 산업재해 예방을 위해 사용되며, 
타 법령의 의무사항으로 규정된 항목을 이행하기 위한 비용으로는 
사용이 불가합니다. 당초 「응급의료에 관한 법률」 제47조의2에 해당
하는 보건관리자를 두어야 하 는 공사금액 800억 원 이상 건설현장의 
경우 산업안전보건관리비로 자동심장충격기 구매가 불가하였으나, 금번 
고시 개정을 통해 법적 의무가 있는 현장이라 하더라도 산업안전보건
관리비 사용이 가능할 것입니다. 
질의 요지
 ’23년 10월 5일 고시 개정 이후 별표1, 별표5의 적용시점은 ’24년 7월 
1일 이후 새로이 계약을 체결하는 건설공사부터 적용한다고 하는데 여기서 
말하는 새로이 계약을 체결하는 건설공사에 변경계약도 포함되나요?
회  신
 ’23.10.5. 개정된 고시에서는 공사종류 및 규모별 산업안전보건관리비 
계상기준표와 건설공사의 종류 예시를 새로 정하면서 부칙 제2조에서 
’24.7.1. 이후 새로이 계약을 체결하는 건설공사에 적용한다고 규정
하고 있으므로, ’24.7.1. 이후 신규로 발주되어 착공된 건설공사부터 
적용되며, 장기 계속공사 차수 신규계약은 포함되지 않습니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

2. 산업안전보건관리비 계상 관련
질의 요지
 해외에서 진행되는 건설공사의 경우 국내법을 그대로 적용하여 산업안전
보건관리비를 계상하여야 하는지?
회  신
고시의 적용은 제3조에 따라 산업안전보건법 제2조제11호의 건설공사 
중 총공사금액 2천만원 이상인 공사에 한정하고 있습니다.
- 따라서, 동 조항에 해당되는 건설공사가 진행되는 국내 현장에 대해서는 
고시 제4조에 따라 건설공사 발주자에게 산업안전보건관리비 계상 
의무 등 산안법상 각종 의무가 부과됨을 알려드립니다.
질의 요지
 대상액이 50억 원 미만이었으나 설계변경 후 50억 원 이상으로 증액되어 
산업안전보건관리비를 재계상하게 되면 고시 별표1 대상액에 따른 적용
비율이 달라지게 되는데 이 경우 산업안전보건관리비 계상방법

3. 주요 질의회신(Q&A)

회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제4조제5항에서 설계
변경 등으로 대상액의 변동이 있는 경우 고시 별표1의3에 따라 대상액의 
증감율을 반영하여 재계상하도록 정하고 있습니다.
- 설계변경의 사유로 요율을 적용하는 구간의 변경이 있는 경우에는 
800억 미만 공사가 800억 이상으로 증액 되는 경우에 한하여 요율을 
변경하도록 정하고 있으며 그 외에는 증감율만 적용하고 있음을 
알려드립니다.
질의 요지
 연간 단가계약으로 행해지는 공사에서 산업안전보건관리비 계상 방법
회  신
 산업안전보건관리비는 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 
제3조에 따라 총공사금액 2천만원 이상인 건설공사에 적용됩니다. 
다만, 단가계약의 경우 전기 및 정보통신 공사에 한하여 총공사금액이 
2천만원 이상인 경우에만 산업안전보건관리비를 계상하도록 정하고 
있습니다.
- 따라서 질의와 같이 전기 및 정보통신 공사가 아닌 일반 연간단가 
공사의 경우 총계약금액이 아닌 개별 공사의 공사금액을 기준으로 
산업안전보건관리비 계상 여부를 판단 하시면 됩니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 EPC공사의 산업안전보건관리비 계상 관련 질의회신
회  신
 전체 EPC 공사금액 중 설계금액을 제외한 공사금액을 기준으로 산업
안전보건관리비를 계상하면 될 것이며 구매 및 시공의 재료비 중 
물품이 완제품의 형태로 제작 또는 납품되어 설치되는 경우에는
(가) [재료비(관급자재비,완제품가액 포함)+직접노무비]×요율
(나) [재료비(완제품가액 미포함)+직접노무비]×요율×1.2 
(대상액이 5~50억 미만인 경우에 한함) 
(가)와 (나)중 작은 값 이상의 금액으로 계상하시면 됩니다. 

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 산업안전보건관리비 계상 시 낙찰률을 적용할 수 있나요?
회  신
 ’19년 1월 1일 이후 건설공사를 발주하는 경우라면 원가계산에 의한 
예정가격 작성 시 산정된 금액을 대상으로 조정없이 산업안전보건
관리비로 계상하여야 함을 알려드립니다.
 
질의 요지
 설계변경으로 인한 산업안전보건관리비 조정 계상 시 증감비율을 계산할 때 
대상액이 되는 기준은
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제4조제5항에 따라 
설계변경 등으로 대상액의 변동이 있는 경우 별표1의3에 따라 대상액의 
증감 비율만큼 산업안전보건관리비 또한 증감되도록 조정하여야 합니다. 
증감비율 계산시 기준이 되는 대상액은 최초 산업안전보건관리비를 
계상한 대상액을 기준으로 재계상하여야 함을 알려드립니다. 

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 완제품 여부에 대한 질의회신 
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제4조에 의해 발주자가 
재료를 제공하거나 완제품의 형태로 제작 또는 납품되어 설치되는 경우 
｢해당 재료비 또는 완제품의 가액을 대상액에 포함시킬 때의 산업안전
보건관리비｣와 ｢해당 재료비 또는 완제품의 가액을 포함시키지 않은 
때의 산업안전보건관리비｣의 1.2배를 비교하여 작은 금액 이상으로 
계상토록 하고 있습니다.
- 고시 제4조에서 규정하고 있는 “완제품”이란 일정한 조건에 알맞게 
제작 공정을 완전히 마친 제품으로 특정 제품 또는 작업방법상의 
해석이 아닌 해당 공사내역상 제조원가로 구성되어 현장에 제작ㆍ
납품되는지 여부에 따라 판단되어야 할 것으로,
- 시멘트, 벽돌ㆍ배관, 볼트 등 일반 건설자재와 같이 공사목적물의 
기본적 구성형태를 이루는 물품이 아닌 터빈발전기 및 고압급수가열기, 
보일러 등과 같이 최종 목적물에 원형대로 부착되어 그 일부분이 
되는 완성된 물품을 말하는 것입니다.
- 따라서 귀 질의의 유동로 기능 개선을 위해 신규설치 또는 교체되는 
장치는 유동로 자체를 원형대로 특정 장소에 설치하는 목적이 아니라, 
기존 유동로의 사용을 위한 유지ㆍ보수 성격을 가지고 있으므로 
완제품으로 볼 수 없을 것으로 사료됩니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 대상액이 구분되지 않은 건설공사의 산업안전보건관리비 계상방법
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제4조에 의해 발주자가 
재료를 제공하거나 완제품의 형태로 제작 또는 납품되어 설치되는 경우 
｢해당 재료비 또는 완제품의 가액을 대상액에 포함시킬 때의 산업안전
보건관리비｣와 ｢해당 재료비 또는 완제품의 가액을 포함시키지 않은 
때의 산업안전보건관리비｣의 1.2배를 비교하여 작은 금액 이상으로 
계상토록 하고 있습니다.
- 고시 제4조에서 규정하고 있는 “완제품”이란 일정한 조건에 알맞게 
제작 공정을 완전히 마친 제품으로 특정 제품 또는 작업방법상의 
해석이 아닌 해당 공사내역상 제조원가로 구성되어 현장에 제작ㆍ납품
되는지 여부에 따라 판단되어야 할 것으로
- 시멘트, 벽돌ㆍ배관, 볼트 등 일반 건설자재와 같이 공사목적물의 
기본적 구성형태를 이루는 물품이 아닌 터빈발전기 및 고압급수가열기, 
보일러 등과 같이 최종 목적물에 원형대로 부착되어 그 일부분이 
되는 완성된 물품을 말하는 것입니다.
- 따라서 완제품이 포함된 공사가 공사내역이 구분되는 경우 아래 두 가지 
방식을 계산하고 그중 작은 금액 이상으로 계상하시기 바랍니다.
  ① [재료비(관급자재비 및 사급자재비 포함) + 직접노무비] × 요율
  ② [재료비(사급자재비 포함) + 직접노무비] × 요율 × 1.2

건설업 산업안전보건관리비 해설

- 참고로 공사내역이 구분되지 않는 경우 대상액은 총공사금액 70%를 
말하며, 공사내역이 구분되지 않고 완제품이 있는 경우는 다음의 
방식으로 나온 금액 중 작은 금액 이상으로 계상하시면 됩니다.
  ① [총공사금액 × 70%] × 요율
  ② [(총공사금액 × 70%) - 완제품의 가액] × 요율 × 1.2
질의 요지
 건설공사 발주자와 자기공사자가 산업안전보건관리비 계상하여야 하는 
시기는 “원가계산에 의한 예정가격 작성 시”로 되어 있는데 이 시기는 
구체적으로 언제인가요? 
회  신
 국가, 지방자치단체 및 공공기관 등이 발주하는 건설공사(이하, ‘공공
공사’라 하고 그 밖의 공사를 ‘민간공사’라 함)의 경우, 공사비의 
예정가격은 실시설계가 완료된 시점에 명세견적을 통해 물량을 산출 후, 
공사원가계산(또는 표준시장 단가 등)에 의한 공사비를 산정하게 됩니다. 
따라서 공사원가계산 산정 시점에 산업안전보건관리비를 계상하여야 
합니다. 다만, 기술형입찰(턴키 및 기본설계기술제안 등)의 경우 추정
가격의 대상액을 기준으로 산업안전보건관리비를 계상하면 됩니다. 
- 민간공사의 경우에도 실시설계가 완료된 시점에 명세견적을 통해 
물량을 산출 후, 공사원가계산에 의한 공사비를 산정하였다면 그 
공사원가계산 산정 시점에 산업안전보건관리비를 계상하여야 합니다. 
다만, 설계도서 작성이 완료되지 않은 상태에서 입찰에 부치는 경우 
입찰에 부치기 직전에 추정된 공사금액을 기준으로 산업안전보건
관리비를 계상하여야 합니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 산업안전보건관리비 계상 시 대상액이 5억 이상 50억 미만의 경우, 
기초액을 두는 사유
회  신
 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 별표1에 의해 대상액별 요율을 
정하고 있으며 대상액이 5억 원 이상 50억 미만의 경우 별도 기초액을 
더하도록 하고 있습니다.
- 기초액을 적용하는 사유는 대상액 5억 원 미만과 50억 이상의 요율이 
상이함에 따라 발생하는 차이를 보정하기 위한 것임을 알려드립니다.
질의 요지
 민간 건설공사 중 건축 인ㆍ허가 대상이 아닌 소규모 건설공사를 설계
도서를 작성하지 않은 상태에서 수의계약에 의해 발주하는 경우 
발주자가 산업안전보건관리비를 계상하여야 하는 시기는 언제인가요? 
회  신
 민간 건설공사로서 건축 인ㆍ허가 대상이 아닌 소규모 건설공사를 
설계도서 없이 발주할 경우, 계약당사자가 견적금액을 제시해야만 
공사금액이 산정될 수 있으므로 이 때 산업안전보건관리비를 계상하면 
됩니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 면세현장의 경우 산업안전보건관리비 계상방법
회  신
 건설업 산업안전보건관리비는 원가계산에 의한 예정가격 작성기준
(기재부 계약예규)상 경비항목의 세비목으로 부가가치세가 포함되지 
않은 상태의 금액이므로 면세현장이라 하더라도 아래와 같이 산업
안전보건관리비를 계상하시면 됩니다. 
1) 공사내역이 구분되어 있는 경우
  (가)｛재료비(발주자 제공 완제품 가액 포함)+ 직접노무비×요율
  (나)｛재료비(발주자 제공 완제품 가액 제외)+ 직접노무비×요율 × 1.2
2) 공사내역이 구분되어 있지 않는 경우
  (가)｛(총공사금액(부가가치세 포함) × 70%)｝ × 요율 + 기초액
  (나) [｛(총공사금액(부가가치세 포함) × 70%) - 발주자 제공 완제품 
가액 ×요율｝ + 기초액] × 1.2
- 공사 내역이 구분된 경우와 구분되지 않은 경우 모두 (가)와 (나)를 
비교하여 작은 값 이상의 금액으로 계상하시면 됩니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 면세와 비면세가 혼재된 건설현장의 산업안전보건관리비 계상방법
회  신
 우리 부에서는 면세현장의 경우 부가가치세를 포함하여 정산이 가능
하도록 유권해석하고 있습니다. 다만, 귀 질의와 같이 동일 현장 
내에서 면세공사와 비면세공사가 혼재하는 경우 정산방식에 대한 
규정은 별도로 정하고 있지 않으나, 
- 면세와 비면세에 해당하는 각각의 공사금액이 명확히 구분되는 경우
에는 면세공사 금액의 비율만큼 부가가치세를 포함하여 정산이 가능할 
것으로 판단됩니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
건설공사 발주자가 계상된 산업안전보건관리비를 입찰에 참가하고자 
하는 자에게 알려야 한다고 규정되어 있는데, 수의계약 등 입찰공고를 
하지 않는 경우에 어떠한 방법으로 알려야 하나요?
회  신
 공공공사는 수의계약이라 하더라도 ｢국가를 당사자로 하는 계약에 관한 
법률 시행령｣ 제33조(입찰공고) 등 기관별 적용되는 입찰ㆍ계약관련 
규정에 따라 전자조달시스템(나라장터 등), 필요한 경우 일간신문 등을 
통해 산업안전보건관리비를 입찰에 참가하고자 하는 자에게 미리 
알려주면 됩니다.
- 다만, 입찰공고의 의무가 없는 민간공사로서 수의계약으로 공사계약을 
체결할 경우 산업안전보건관리비 계상금액 고지방법에 대해서는 
특별히 정하고 있지 않으므로 구두 또는 서면에 의한 고지 등 어떠한 
형태로든 산업안전보건관리비를 입찰에 참가하고자 하는 자에게 미리 
알려주면 됩니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 건설공사가 아닌 용역사업에서 산업안전보건관리비를 계상 해야하는지
회  신
 「산업안전보건법」 제2조제11호에 따른 건설공사 중 총공사금액 2천
만원 이상인 경우 동 법 제72조 및 건설업 산업안전보건관리비 계상 
및 사용기준에 따라 산업안전보건관리비를 계상하여야 합니다. 다만, 
귀 질의와 같이 건설공사가 아닌 경우에는 동 조항에 해당하지 않아 
산업안전보건관리비를 계상할 의무가 없어 이에 대한 사용 및 정산은 
자율적으로 판단하여 처리하시면 될 것입니다.
  * 산업안전보건법 제2조(정의) 11. “건설공사”란 다음 각 목의 어느 
하나에 해당하는 공사를 말한다.
 가. 「건설산업기본법」 제2조제4호에 따른 건설공사
 나. 「전기공사업법」 제2조제1호에 따른 전기공사
 다. 「정보통신공사업법」 제2조제2호에 따른 정보통신공사
 라. 「소방시설공사업법」에 따른 소방시설공사
 마. 「문화재수리 등에 관한 법률」에 따른 문화재수리공사

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 공사금액이 800억 원 미만이었던 현장이 설계변경을 통해 800억 원 
이상으로 증액되었을 때 재계상 방법을 알고 싶습니다.
회  신
 최초 예정가격이 800억 원 미만이었으나, 설계변경 등으로 공사금액이 
800억 이상으로 증액된 경우에는 별표1의3에 따른 조정ㆍ계상방법이 
아닌 공사금액 800억 이상의 요율을 대상액에 바로 적용하여 재계상
하시면 됩니다.
제4조(계상의무 및 기준)  ⑤ 발주자 또는 자기공사자는 설계변경 등으로 
대상액의 변동이 있는 경우 별표 1의3에 따라 지체 없이 산업안전보건관리비를 
조정 계상하여야 한다. 다만, 설계변경으로 공사금액이 800억 원 이상으로 
증액된 경우에는 증액된 대상액을 기준으로 제1항에 따라 재계상한다

3. 주요 질의회신(Q&A)

3. 산업안전보건관리비 사용 관련
<1> 안전관리자ㆍ보건관리자의 임금 등
질의 요지
 건강보험료 등에 대한 산업안전보건관리비 사용가능 여부
회  신
 산업안전보건법령에 산업안전보건관리비의 정산 방법에 대해서는 별도 
규정된 바 없어 답변드리기 곤란하나, 예를 들어 수급인이 건설업 
산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제1항 및 제2항에 따른 
기준에 맞춰 적법하게 산업안전보건관리비를 사용할 경우 이를 증빙할 
수 있는 자료(세금계산서, 거래명세표 등)를 발주자에게 제출하는 것이 
일반적인 정산방법입니다.
- 고시 제2조에 의해 “산업안전보건관리비 대상액”(이하 “대상액)”이라 
한다)이란 ｢예정가격 작성기준｣(기획재정부 계약예규) 및 ｢지방자치
단체 입찰 및 계약집행기준 ｣(행정안전부 예규) 등 관련 규정에서 
정하는 공사원가계산서 구성항목 중 직접재료비, 간접재료비와 직접
노무비를 합한 금액(발주자가 재료를 제공할 경우에는 해당 재료비를 
포함한다)을 말합니다.
- 따라서 ｢예정가격 작성기준 ｣(기획재정부 계약예규)에 산업안전보건
관리비와 공사비는 별도로 분리되어 있으므로 공사비로 사용가능한 
건강보험료, 연금보험료, 매입세, 부가세 등은 산업안전보건관리비로 
사용이 불가함을 알려드립니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 관리감독자 업무 수당 및 수행 업무의 연속성 등에 대한 질의회신
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제1항제1호에 따라 
고시 별표 1의2에 해당하는 작업을 직접 지휘ㆍ감독하는 직ㆍ조ㆍ반장 
등 관리감독자의 직위에 있는 자가 영 제10조제1항에서 정하는 업무를 
수행하는 경우에 지급하는 업무수당(월 급여액의 10% 이내)은 산업
안전보건관리비로 사용이 가능할 것이나, 수행하는 업무의 연속성 및 
시간 등에 대한 제한은 별도로 규정하고 있지 않습니다. 
- 아울러, 관리감독자의 안전보건업무 수행 시 지급하는 수당의 소급 
여부는 따로 법으로 정하고 있지 않음으로 발주자와 시공사가 관련 
계약법령을 참고하여 처리하시면 될 것으로 사료됩니다.
- 관리감독자의 안전보건업무 수행 시 지급하는 수당의 증빙서류의 종류 
또한 법으로 정하고 있지 않으므로 해당 수당의 지급 여부를 객관적
으로 증빙할 수 있는 자료를 준비하면 될 것으로 판단됩니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 법정 안전관리자 외 추가로 안전관리자를 선임할 경우 임금을 산업
안전보건관리비로 지급할 수 있는지
회  신
 산업안전보건관리비는 발주처가 해당 현장 근로자의 산업재해 예방을 
위해 시공사에게 지급하는 비용으로 산업안전보건법 제17조 및 같은 
법 시행령 제16조에 따라 선임된 안전관리자는 고시 제7조제1항제1호 
가목 또는 나목에 따라 산업안전보건관리비를 사용하여 임금을 지급할 
수 있을 것입니다.
- 다만, 한정된 산업안전보건관리비를 안전관리자 임금으로만 과도하게 
사용한다면 근로자 건설산재 예방을 위해 필요한 다른 항목의 사용이 
제한되는 측면이 발생할 것이며, 안전관리자의 임금을 반드시 산업
안전보건관리비로만 지급해야 되는것 또한 아님을 감안하여 산업
안전보건관리비의 정산주체인 발주자와 협의하여 결정할 사안일 
것으로 판단됩니다. 
- 아울러, 공사금액 50억원 미만 현장 등 안전관리자 선임의무가 없는 
현장이라 하더라도 앞서 설명한 바와 동일하게 적용됨을 알려드립니다. 

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 안전관리자로 선임되면 지방고용노동관서 선임 보고와 관계없이 산업
안전보건관리비로 임금 지급이 가능한지
회  신
 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제1항제1호 가목 및 
나목에 따라 안전관리자 등에게 지급하는 임금은 지방고용노동관서에 
선임 보고한 날 이후 발생한 비용에 한정하므로, 선임 보고일로부터 
실제 근무를 시작한날 기준으로 일할 계산하여 지급하면 될 것입니다.
질의 요지
 안전관리자 선임 의무가 없는 현장에서 안전관리자를 선임하지 않고 
작업지휘자, 유도자, 신호수의 임금을 산업안전보건관리비로 지급할 수 
있는지
회  신
 안전관리자 선임 의무가 없는 현장에서는 안전관리자 선임 여부와는 
상관없이 산업재해 예방 업무만을 수행하는 작업지휘자, 유도자, 
신호자 등의 임금은 산업안전보건관리비로 지급이 가능하나, 안전
관리자 선임 의무 현장에서 안전관리자를 선임하지 않았을 경우 
작업지휘자, 유도자, 신호자 등의 임금은 산업안전보건관리비로 지급이 
불가할 것입니다. 

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 사면절토 구간의 추락위험 방지를 위한 웨빙띠 설치를 위해 안전용역을 
투입하여 안전시설물을 설치 후 산업안전보건관리비로 안전시설 설치 
인건비를 지급할 수 있는지
회  신
 안전시설물 설치 등 산업재해 예방 업무만을 전담하는 안전용역(안전
보조원 등)의 경우 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조
제1항제1호 다목에 따라 산업안전보건관리비를 사용하여 임금 전액을 
지급할 수 있을 것이나, 같은 조 같은 항 제2호 안전시설비 항목으로는 
지급이 불가할 것입니다.
질의 요지
 신호수가 오전에는 거푸집 설치 등 시공 보조업무를 하고 오후에는 
타워크레인 양중작업의 신호수 업무를 하였다면 신호수 업무를 수행한 
시간에 해당하는 임금을 산업안전보건관리비로 지급할 수 있는지 
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제1항제1호 다목에 
따라 ‘산업재해 예방 업무만을 수행하는’ 경우 그 명칭과 관계없이 
산업안전보건관리비를 사용하여 임금 전액을 지급할 수 있을 것이나, 
해당 근로자가 신호수 업무 외 거푸집설치 등 다른 업무를 병행하는 
경우에는 산업안전보건관리비를 사용하여 임금을 지급할 수 없을 
것으로 판단됩니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 본사 전담조직 임금을 산업안전보건관리비로 사용 가능한가요? 가능
하다면 본사 시공 현장이 5개일 경우 전담조직에 대한 임금을 5개 
현장에서 나누어 사용해야하는지 혹은 하나의 현장에서 전체 사용해야
하는지
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제1항제8호에서 
정하고 있는 비용은 「중대재해 처벌 등에 관한 법률」 시행령 제4조
제2호 나목에 해당하는 건설 사업자(시공능력 순위 상위 200위 
이내)가 아닌 자가 운영하는 사업에서 안전보건 업무를 총괄ㆍ관리하는 
3명 이상으로 구성된 본사 전담조직에 소속된 근로자의 임금 및 업무 
수행 출장비 등을 말하고 있는 것인바, 시공능력 순위가 상위 200위를 
초과하는 건설사업의 경우라면 본사 전담조직의 임금을 산업안전보건
관리비로 사용이 가능할 것입니다.
- 다만, 본사 전담 안전조직에 대한 임금을 한 현장에서만 지급 시 
산업안전보건관리비의 부족분이 발생할 우려가 있으므로 여러현장에서 
적절하게 배분하여 지급하는 것이 바람직하다고 판단되며 동 조항에 
따라 개별 현장에 계상된 산업안전보건관리비 총액의 20분의 1을 
초과하지 않는 범위에서만 사용이 가능할 것입니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 현장에서 퇴직하는 안전관리자의 퇴직급여를 산업안전보건관리비로 
지급할 수 있는지요?
회  신
 고시 제7조제1항제1호에서의 임금에는 「근로기준법」에 따른 임금 및 
당해 건설공사 현장에서 근무한 기간 동안의 퇴직금 또는 퇴직급여
충당금 등이 모두 포함될 것이므로 안전관리자의 퇴직급여를 산업안전
보건관리비로 지급하는 것은 가능할 것입니다. 다만, 당해 건설공사 
현장에서 근무한 기간에 한정하지 않고 다른 건설공사 현장 등에서 
근무한 기간까지 합산하여 퇴직급여를 지급하는것은 불가함을 안내
드립니다.
< 퇴직근로자 급여 지급 예시 >
※ A 현장에서 퇴직하는 안전관리자의 퇴직금이 2천만 원이고, 총 재직기간이 
10년이며 A현장에서 1년 근무한 경우
 ☞  A현장 산업안전보건관리비에서 최대 2백만 원까지 사용 가능
 

건설업 산업안전보건관리비 해설

<2> 안전시설비 등
질의 요지
 소화기 구매ㆍ임대 시 설치장소에 대한 산업안전보건관리비 사용가능 
여부
회  신
 화재 위험작업(용접, 전기, 인화성물질 취급 등) 중 근로자 보호 목적이 
아닌 분전반, 사무실 등에 설치하기 위해 구매하는 소화기에 대해서는 
산업안전보건관리비 사용이 불가할 것이나, 
- 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제1항제2호 다목에 
따른 용접작업 등 화재 위험작업 시 사용하는 소화기의 구입ㆍ임대 
비용의 경우 예외적으로 산업안전보건관리비 사용이 가능할 것입니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 근로자 추락 시 이를 감지하여 내장된 에어백이 작동하는 조끼가 산업
안전보건관리비로 사용이 가능한지 여부
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제1항제2호 나목
에서는 「산업재해예방시설자금 융자금 지원사업 및 보조금 지급사업 
운영규정」(고용노동부고시) 제2조제12호에 따른 “스마트안전장비 
지원사업” 및 「건설기술진흥법」 제62조의3에 따른 스마트 안전장비 
구입ㆍ임대 비용의 5분의 2에 해당하는 비용(다만, 산업안전보건
관리비 총액의 10분의 1을 초과할수 없음)은 사용할 수 있다고 
규정하고 있는바, 해당 에어백 조끼가 동 조항에 해당되는 경우 구입ㆍ
임대비용을 산업안전보건관리비로 사용이 가능할 것입니다. 

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 발주자가 계상하는 산업안전보건관리비에 비계에 별도로 설치하는 안전
난간의 비용이 포함되어 있는지 그렇지 않다면 안전난간의 설치 비용을 
별도로 산정해야 하는지 여부
회  신
 산업안전보건관리비 계상 시 사용하고자 하는 항목을 미리 정하지 않고, 
시공자가 산업재해 예방 목적에 맞게 사용한 금액을 발주자가 정산하는 
방식으로 운영됩니다.
- 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조에 의해 공사
내역에 포함되지 않는 안전난간을 비계에 별도로 설치하는 데 소요
되는 비용은 산업안전보건관리비로 사용이 가능함을 알려드립니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 갱폼 해체 시 갱폼과 근로자가 동시에 추락하는 재해를 예방하기 위해 
추락의 위험이 없는 갱폼 안쪽에서 갱폼에 대한 해체가 가능한 해체 
구동시스템에 소요되는 비용이 산업안전보건관리비로 사용이 가능한지 
여부
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제2항에 따라 
작업방법 변경, 시설 설치 등이 근로자의 안전ㆍ보건을 일부 향상시킬 
수 있는 경우라도 시공이나 작업을 용이하게 하기 위한 목적이 포함된 
경우 이에 소요되는 비용은 산업안전보건관리비로 사용이 불가능합니다.
- 따라서 귀 질의의 해체 구동시스템도 갱폼을 구성하는 제품의 일환으로 
이에 소요되는 비용은 산업안전보건관리비로 사용이 불가함을 알려
드립니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 승강기 작업용 작업발판의 산업안전보건관리비 사용가능 여부
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제2항제3호에서는 
근로자 재해예방 목적 외 공사수행 등 다른 목적이 포함된 안전발판, 
안전통로, 안전계단 등과 같이 명칭에 관계없이 원활한 공사수행을 
위한 가설시설 등은 사용이 불가하도록 정하고 있습니다.
- 작업발판의 경우 근로자가 고소작업 시 안전한 작업환경에 도움을 
줄 수 있으나, 공사수행을 위한 작업공간을 구성하는 것이 주된 
목적으로 산업안전보건관리비의 사용이 불가하도록 규정하고 있는바, 
- 귀 질의의 안전발판 또한 승강기 골조작업 시 근로자의 작업을 위한 
작업공간의 목적을 포함하고 있는 것으로 이에 소요되는 비용은 
산업안전보건관리비로 사용이 불가함을 알려드립니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 위험구간 등 근로자 접근방지 목적의 경보 및 유도시설에 소요되는 
비용을 산업안전보건관리비로 사용이 가능한지
회  신
 건설현장 내 추락, 질식 등 재해 위험이 있는 장소에 근로자가 접근
하거나 위험상황 발생 시 동 장소의 위험을 해당 근로자에게 예보 
또는 경보해주는 목적을 가진 장비의 구입 및 임대에 소요되는 비용은 
산업안전보건관리비로 사용이 가능합니다.
- 다만, 동 장비가 단순히 해당 현장의 시설물 보호, 근로자 외 외부인의 
출입 금지 등 현장 근로자 재해예방 목적 외 다른 목적이 포함되어 
있을 경우 이에 소요되는 비용은 산업안전보건관리비로 사용이 불가함을 
알려드립니다.
질의 요지
 소화기 또는 감염병 예방 등에 소요되는 비용은 산업안전보건법 외 
타법에 따른 의무사항에 해당될 수 있는데 사용할 수 있는 근거가 무엇
인가요?

건설업 산업안전보건관리비 해설

회  신
 고시 제7조제2항에 따라 해당 항의 각 호에서 정하는 경우는 산업
안전보건관리비로 사용할 수 없도록 정의하고 있습니다.
- 다만, 동 조항 후단에서 제1항제2호 나목 및 다목, 제1항제6호 나목
부터 마목, 제1항제9호의 경우에는 적용을 제외하고 있으므로 다음과 
같은 항목은 사용이 가능합니다.
< 제7조2항과 관계없이 사용 가능한 항목 >
 「산업재해예방시설자금 융자금 지원사업 및 보조금 지급사업 운영규정 ｣(고용
노동부고시) 제2조제12호에 따른 “스마트 안전장비 지원사업” 및 「건설기술
진흥법｣ 제62조의3에 따른 스마트안전장비 구입ㆍ임대 비용의 5분의 2에 
해당하는 비용. 다만, 제4조에 따라 계상된 산업안전보건관리비 총액의 10분의 
1을 초과할 수 없다.
 용접 작업 등 화재 위험작업 시 사용하는 소화기의 구입ㆍ임대비용
 중대재해 목격으로 발생한 정신질환을 치료하기 위해 소요되는 비용
 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 ｣ 제2조제1호에 따른 감염병의 확산 
방지를 위한 마스크, 손소독제, 체온계 구입비용 및 감염병병원체 검사를 위해 
소요되는 비용
 법 제128조의2 등에 따른 휴게시설을 갖춘 경우 온도, 조명 설치ㆍ관리기준을 
준수하기 위해 소요되는 비용
 건설공사 현장에서 근로자 심폐소생을 위해 사용되는 자동심장충격기(AED) 
구입에 소요되는 비용
 법 제36조에 따른 위험성평가 또는 「중대재해 처벌 등에 관한 법률」시행령 
제4조제3호에 따라 유해ㆍ위험요인 개선을 위해 필요하다고 판단하여 법 
제24조의 산업안전보건위원회 또는 법 제75조의 노사협의체에서 사용하기로 
결정한 사항을 이행하기 위한 비용. 다만, 제4조에 따라 계상된 안전보건관리비 
총액의 10분의 1을 초과할 수 없다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 소방시설 설치 및 관리에 관한 법률 시행령 [별표8] 임시소방시설 중 
방화포 설치 의무대상 공사에서 방화포 관련 산업안전보건관리비 사용
가능 여부
회  신
 소방시설 설치 및 관리에 관한 법률 시행령 [별표8] 관련하여, 임시
소방시설 설치 의무가 있는 현장에서 방화포 설치 기준 등 동 법령에 
해당하는 최소한의 의무사항을 준수하고 그 외 용접ㆍ용단 등 작업 시 
화재 예방 및 근로자 보호 목적을 위하여 추가적으로 설치하는 것이라면 
이에 해당하는 비용은 산업안전보건관리비 사용이 가능할 것입니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 동절기 양생구간, 밀폐공간 유해가스 등 작업현장의 유해가스 측정기를 
설치하고 실시간으로 모니터링하여 긴급상황 발생 시 경광등 시스템 
및 어플알림 등 스마트 장비의 산업안전보건관리비 사용가능 여부
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제1항제2호 나목
에서는 「산업재해예방시설자금 융자금 지원사업 및 보조금 지급사업 
운영규정」(고용노동부고시) 제2조제12호에 따른 “스마트안전장비 
지원사업” 및 「건설기술진흥법」 제62조의3에 따른 스마트 안전장비 
구입ㆍ임대 비용의 5분의 2에 해당하는 비용(다만, 산업안전보건
관리비 총액의 10분의 1을 초과할수 없음)은 사용할 수 있다고 
규정하고 있는바, 귀 질의의 장비가 동 조항에 해당되는 경우 구입ㆍ
임대비용을 산업안전보건관리비로 사용이 가능할 것입니다. 

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 도로공사 시 교통안전시설물의 산업안전보건관리비 사용가능 여부
회  신
 도로 확ㆍ포장공사, 관로공사, 도심지 공사 등에서 공사차량 외의 
차량유도, 안내ㆍ주의ㆍ경고 등을 목적으로 하는 교통안전시설물
(공사안내경고 표지판, 차량유도등, 점멸등, 라바콘, 현장경계휀스, 
PE드럼 등) 및 공사수행에 필요한 시설물 등에 소요되는 비용은 
산업안전보건관리비로 사용이 불가능합니다. 
- 또한 산업안전보건관리비는 근로자의 재해예방 목적으로만 사용하여야 
하며, 타법에 의한 비용으로 사용이 가능한 경우 사용이 불가합니다.
- 따라서 귀 질의의 도로현장이 근로자와 일반차량이 혼재되어 운영
된다면 동 현장의 교통안전시설은 산업안전보건관리비로 사용이 
불가합니다.
 * 도로현장의 교통안전 소요비용은 건설기술진흥법상 안전관리비로 사용 가능

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 정보통신공사업에서 경량이동식 A형 사다리 제작ㆍ구매 비용을 위험성 
평가 및 노사협의체를 통하여 구매할 수 있는지
회  신
 산업안전보건관리비는 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 
제2조제1항에 따라 근로자의 산업재해 예방을 위하여 건설공사 현장
에서 직접 사용되는 비용으로 정의하고 있으므로, 고시 제7조제1항
제9호에서 노사 간 자율결정 항목에 대해 산업안전보건관리비를 
사용할 수 있도록 하였다 하더라도 건설공사 수행을 위한 작업도구로 
활용되는 A형 사다리 등의 제작ㆍ구매 비용까지 산업안전보건관리비를 
사용하는 것은 고시에서 정하고 있는 사용가능 한계를 크게 벗어난 
것으로 보아야 할 것입니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 지게차의 LED 라인빔 및 후방 음성 감지기 등 방호장치와 설치 인건비의 
산업안전보건관리비 사용가능 여부
회  신
 지게차 관련 방호장치가 근로자와 건설장비의 충돌, 협착 등 재해를 
방지하기 위한 접근방지 용도로만 사용되는 경우라면 방호장치 구입 
및 설치에 필요한 인건비는 고시 제7조제1항제2호 가목 및 제7조
제1항제1호 다목에 따라 사용이 가능할 것이나, 공사장 경계 설정을 
위한 구역 구분 용도 및 원활한 공사수행 등 다른 목적이 함께 포함된 
경우라면 산업안전보건관리비 사용이 불가할 것입니다.
질의 요지
 중대시민재해 예방을 위해 설치하는 안전시설물도 산업안전보건관리비로 
사용이 가능한지
회  신
건설업 산업안전보건관리비는 건설공사 발주자가 건설현장 근로자들의 
산업재해 예방을 위하여 의무적으로 계상해야 하는 법정 경비로서, 
해당 현장이 건설되는 동안 관련 고시에서 정한 사용가능 항목에 
대해서는 폭넓게 사용이 가능하나, 귀 질의와 같이 중대시민재해를 
예방하기 위한 안전시설물 등에 소요되는 비용은 산업안전보건관리비 
사용이 불가합니다. 

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 건설기술진흥법에 따른 안전관리비가 공사내역에 반영되지 않는 전기, 
정보통신, 문화재, 소방 공사의 경우 도로 등에서의 작업 및 중장비에 
의한 사고예방을 위해 교통안전표지판 및 시설물을 설치하는 비용은 
산업안전보건관리비로 사용이 가능한가요? 또한 동 법에 따라 계상된 
경우라면 산업안전보건관리비 사용이 불가한게 맞나요?
회  신
 「건설산업기본법」 제2조제4호에 해당하는 건설공사는 건설기술진흥법 
제63조에 따라 의무적으로 안전관리비를 계상하여야 하며 계상된 
안전관리비는 사고예방을 위한 주의표지판, PE휀스 등 교통안전 
시설에 대해서는 사용이 가능하므로 「산업안전보건법」에 의한 산업
안전보건관리비 사용이 불가할 것입니다. 
다만, 전기, 정보통신, 소방시설, 문화재 수리공사 등 건설기술진흥법 
및 계약예규에 따라 공사금액에 반영된 안전관리비가 없는 공사의 경우 도로 
등 작업 중 근로자를 보호하기 위한 목적의 교통안전시설물 등은 산업
안전보건관리비로 사용이 가능할 것입니다.
- 공사금액에 안전관리비가 반영되어 있는 경우라면 해당 시설물 등에 
대해서는 산업안전보건관리비 사용이 불가할 것입니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

<3> 보호구, 교육비 등
질의 요지
 미세먼지 주의보 및 경보 발령 시 KF94 마스크 등 보건마스크 구매에 
소요되는 비용을 산업안전보건관리비로 사용 가능한지
회  신
 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하 '규칙') 제605조 제1호에서는 황사, 
미세먼지(PM-10, PM-2.5)를 포함하여 분진으로 정의하고 있으며 규칙 
제617조제1항 및 규칙 별표16 제26호에 따라 「기상법 시행령」 제8조
제2항제8호에 따른 황사 경보 발령지역 또는 「대기환경보전법 시행령」 
제2조제3항제1호 및 제2호에 따른 미세먼지(PM-10, PM-2.5) 경보 
발령지역에서의 옥외 작업 등 분진작업시 사업주는 해당 작업에 종사
하는 근로자에게 적절한 호흡용 보호구를 지급하여야 한다고 규정
하는바,
- 미세먼지 주의보 및 경보 발령 시 건설현장 옥외 근로자의 호흡기 
및 뇌심혈관 질환 등 각종 질병을 예방하기 위한 KF94 보건마스크 
지출에 소요되는 비용은 산업안전보건관리비로 사용이 가능할 것입니다. 

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 안전인증 대상 보호구가 아닌 보호구의 산업안전보건관리비 사용가능 
여부
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제1항제3호 가목
에서는 영 제74조제1항제3호에 따른 보호구의 구입ㆍ수리ㆍ관리 등에 
소요되는 비용은 산업안전보건법 제84조에 따라 안전인증을 받은 
보호구에 한하여 사용이 가능합니다. 
- 따라서 각반 등 안전인증 대상이 아닌 보호구의 경우에는 고시 제7조
제1항제9호에 따라 건설현장 유해ㆍ위험 요인 개선을 위해 필요하다고 
판단하여 위험성평가 등을 거쳐 산업안전보건위원회 등에서 결정한 
경우에는 산업안전보건관리비 총액의 10분의 1 범위 이내로 사용할 
수 있을 것입니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 안전순찰차량 관련 소요비용의 산업안전보건관리비 사용가능 여부
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제1항제3호에 의해 
안전관리자가 선임된 현장의 안전관리자용 안전순찰차량의 유류비, 
수리비, 보험료 등의 비용은 사용이 가능합니다.
- 이때, 안전순찰차량이라 함은 안전관리자가 안전순찰을 위하여 사용
하는 차량을 말하는 것으로 반드시 회사 소속 차량에 한정하고 있지 
않습니다.
- 따라서, 귀 질의의 차량이 안전순찰차량에 사용되는 경우라면 그 소유 
여부와 상관없이 위에서 규정하고 있는 비용은 산업안전보건관리비로 
사용이 가능합니다. 
- 그러나, 차량보험료의 경우는 차량에 대해 실제 주행거리 등과 상관
없이 보험기간에 대해 보험료가 부과되므로, 회사소유 차량 및 임대
차량이 안전순찰을 목적으로 사용된다면 당해 기간의 비용을 산업
안전보건관리비로 사용할 수 있으나, 개인소유 차량의 경우는 차량의 
소유로 인한 보험료는 사용할 수 없고 동 차량을 안전순찰업무에 
활용함으로써 추가되는 보험료가 있는 경우 추가 부분에 대해서는 
산업안전보건관리비로 사용할 수 있을 것으로 사료됩니다.
- 또한 동 차량의 수리비의 경우 안전순찰 업무와 개인 출퇴근 업무가 
혼재되어 있어 그 인과관계가 명확하지 않음으로 차량에 이상이 
발생했을 때 안전순찰 용도와의 인과관계가 객관적으로 입증이 될 
경우에 한하여 사용이 가능할 것으로 판단됩니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 건설현장에서 타워크레인 검사 등 안전점검을 실시할 경우 산업안전보건
관리비 사용가능 여부 
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제2항제2호 및 
제3호에서 정하고 있는 바와 같이 건설기계관리법 등 다른 법령에서 
규정된 의무사항 이행(정기검사 등)을 위해 수행되거나, 기계 장치의 
원활한 작동 등 다른 목적을 포함하고 있는 검사가 아니라면 건설현장 
근로자의 산재예방을 목적으로 추가 실시하는 각종 안전 진단 및 
검사에 소요되는 비용은 산업안전보건관리비 사용이 가능할 것입니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 해당 건설공사 현장에서 안전캠페인 등 행사시 지급한 기념품(수건), 
식음료비 등으로 지출된 비용의 산업안전보건관리비 사용가능 여부
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조(사용기준)에 따라 
산업안전보건법령에서 규정하거나 그에 준하여 필요로 하는 안전보건
행사에 소요되는 비용 등은 산업안전보건관리비로 사용이 가능하다고 
규정되어 있습니다. 
- 따라서 해당 행사가 근로자 재해예방을 위한 안전보건행사에 해당하고 
동 행사에 참여한 근로자에 한해 기념품 및 식음료가 제공되었다면 
산업안전보건관리비로 사용이 가능할 것으로 판단됩니다.
- 다만, 근로자에게 일률적으로 지급하는 경우, 현장 외부에서 진행하는 
안전기원제 등 사회통념에 맞지 않는 행사비 등은 산업안전보건관리비로 
사용이 불가능합니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

<4> 근로자 건강장해예방비 및 기타사항 등
질의 요지
 산업안전보건관리비로 구매할 수 있는 구급약품, 일반의약품 종류에는 
어떤 것들이 있나요?
회  신
산업안전보건관리비로 구매 가능한 구급약품은 산업안전보건기준에 
관한 규칙 제82조에서 규정하는 구급용구에 한하여 사용이 가능하며, 
해당 품목은 아래와 같습니다. 
- 아  래 -
1) 붕대재료ㆍ탈지면ㆍ핀셋 및 반창고
2) 외상용 소독약
3) 지혈대ㆍ부목 및 들것
4) 화상약(고열물체를 취급하는 작업장이나 그 밖에 화상의 우려가 
있는 
작업장에만 해당)
- 한편, 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제2항제1호에 
따라 예정가격작성기준(기획재정부 계약예규 제 653호, 2023.6.30.) 
제19조제3항 각 호에 해당하는 경우 산업안전보건관리비 사용이 
불가하며 의약외품 등의 경우 계약예규 제19조(경비) 제11호에서 
복리후생비로 의료위생약품대 등 작업조건 유지에 직접 관련되는 
비용을 사용토록 정하고 있으므로 산업안전보건관리비 사용은 불가할 
것입니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 건설현장에서 밀폐공간 작업자들을 위해 산소캔을 구매하는 경우 산업
안전보건관리비 사용가능 여부
회  신
 건설현장 밀폐공간 작업자의 긴급피난 또는 질식ㆍ중독 등을 예방하기 
위한 목적으로 산소캔을 구비 및 사용하는 경우라면 이에 소요되는 
비용은 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제1항
제6호에 따라 산업안전보건관리비 사용이 가능할 것입니다.
질의 요지
 콘크리트 타설 작업자용 우의 구매비용을 산업안전보건관리비로 사용
할 수 있는지
회  신
 건설현장에서 근로자가 우천 시 착용하는 우의의 경우 작업의 편리성
이나 효율성을 향상시키기 위한 목적이 포함된걸로 보이는바 산업
안전보건관리비 사용이 불가할 것이나, 콘크리트 타설 작업 등 우의 
착용이 반드시 필요한 특정 환경의 작업에서 해당 근로자의 피부질환 
등 건강장해 예방 목적으로 지급하는 경우라면 산업안전보건관리비 
사용이 가능할 것으로 판단됩니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 EPC공사의 산업안전보건관리비 사용 관련 질의회신
회  신
 산업안전보건관리비는 계약에 의해 행하는 제도로서 개별공사의 공사
도급내역서상 총공사금액이 2천만 원 이상인 공사에 그 의무를 두고 
있으므로 별도의 계약에 의해 행해지는 공사의 산업안전보건관리비는 
각각 별개로 계상되고 사용되어야 합니다.
- 다만, 건설공사에 있어 사업장의 개념은 주로 장소적 관념에 따라 
결정되는 것으로 장소적으로 분산되어 있으면 별개의 사업장으로 보는 
것이 원칙이나 장소적으로 서로 인접하면서 동일한 관리조직 및 
체계하에서 시공되고 있는 경우라면 이를 하나의 사업장으로 볼 수도 
있으므로 
- 귀 질의의 EPC 공사현장이 기존 현장과 동일한 장소에서 진행되며 
발주자와 시공자가 같은 경우에는 하나의 사업장으로 볼 수 있으므로 
산업안전보건관리비를 통합하여 사용이 가능할 것으로 사료됩니다.  
 * 참고로 산업안전보건관리비를 통합하여 사용할 경우 사전에 발주자와 협의가 
필요할 것으로 사료됩니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 공사금액별 건설공사 현장에서 위험성평가 및 노사협의 등을 통한 산업
안전보건관리비 사용 절차에 대해 알고 싶습니다.
회  신
 「산업안전보건법」 제36조 위험성평가 또는 「중대재해처벌법시행령」 
제4조제3호 유해ㆍ위험요인 개선을 통해 발굴한 품목에 대해 「산업
안전보건법」에 따른 산업안전보건위원회나 노사협의체에서의 결정으로 
산업안전보건관리비를 사용할 수 있습니다. 한편, 산업안전보건위원회나 
노사협의체 등 구성 의무가 없는 120억 원 미만 중소규모 현장의 
경우에도 따로 산업안전보건위원회 또는 노사협의체 등을 구성하여 
노사 간 협의ㆍ결정하는 경우에는 사용하려는 품목을 산업안전보건
관리비로 사용할 수 있을 것입니다.
※ 사용 절차
산안법 제36조 “위험성평가” 
또는 ⇨ 사용가능
품목발굴 ⇨
①산안법 제24조 산업안전보건
위원회에서 사용 결정
중처법시행령 제4조3호 
“유해ㆍ위험요인 개선”
②산안법 제75조 노사협의체에서 
사용 결정
<참고 : 근로자 대표 정의 관련 법령>
「근로기준법」 제24조(경영상 이유에 의한 해고의 제한) ①~② (생략)
③ 사용자는 제2항에 따른 해고를 피하기 위한 방법과 해고의 기준 등에 
관하여 그 사업 또는 사업장에 근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 있는 
경우에는 그 노동조합(근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 없는 경우에는 
근로자의 과반수를 대표하는 자를 말한다. 이하 “근로자대표”라 한다)에 해고를 
하려는 날의 50일 전까지 통보하고 성실하게 협의하여야 한다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 안전화 건조기의 산업안전보건관리비 사용가능 여부
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제7조제1항제6호 가목에 
따라 법ㆍ영ㆍ규칙에서 규정하거나 그에 준하여 필요로 하는 각종 근로자의 
건강장해 예방에 소요되는 비용은 산업안전보건관리비로 사용이 가능
하므로 장시간 안전화 착용 시 발생될 수 있는 무좀, 습진 등을 예방
하기 위한 안전화 건조기의 경우 산업안전보건관리비로 사용이 가능할 
것입니다.

3. 주요 질의회신(Q&A)

4. 산업안전보건관리비의 정산 등
질의 요지
 면세현장의 산업안전보건관리비 정산방법에 대한 회신
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제2조제1항제2호에 따라 
산업안전보건관리비 대상액은 「예정가격 작성기준」(기획재정부 계약
예규) 및 「지방자치단체 입찰 및 계약 집행기준」(행정안전부 예규) 등 
관련 규정에서 정하는 공사원가계산서 구성항목 중 직접재료비, 간접
재료비와 직접노무비를 합한 금액을 말하나, 면세현장에서 산업안전
보건관리비 사용 시 정산방법에 대해서는 별도 정하고 있지 않습니다.
- 참고로 기존 유권해석 등을 통해 면세현장의 부가세환급이 어려운 
상황을 고려하여 산업안전보건관리비 정산 시 부가세를 포함하여 
정산이 가능하도록 안내한바 있습니다.
- 따라서 면세현장에서 산업안전보건관리비 사용 시 부가세를 포함하여 
정산 요청 할지 여부는 사업주가 판단하여 결정할 사안으로 동 고시
에서 이를 강제하고 있지 않습니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 계상된 산업안전보건관리비를 초과 사용한 경우 정산방법
회  신
 산업안전보건법령 및 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준에 
초과 사용한 산업안전보건관리비와 관련하여서는 별도로 정의하고 
있지 않으므로, 이와 관련한 정산 여부는 발주자와 수급인이 관계 계약 
법령 등을 참고하여 협의 처리하여야 할 것으로 사료됩니다.
질의 요지
 공정률에 따른 산업안전보건관리비 집행에 대한 질의회신
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 별표3에 의해 공정률에 
따른 구간을 나누어 사용기준을 마련하였습니다.
- 예를 들어 공정률이 89%일 경우 산업안전보건관리비의 70% 이상을 
사용하면 되고, 공정률이 91%일 경우에는 산업안전보건관리비의 
90% 이상을 사용하면 되는 것입니다.
- 참고로 동 규정은 처벌조항이 없음을 알려드리며, 이에 따라 산업
안전보건관리비의 감액 등의 조치는 불가함을 알려드립니다. 

3. 주요 질의회신(Q&A)

질의 요지
 공동도급으로 ‘갑’사 51%와 ‘을’사 49% 지분으로 공동 이행 중 산업
안전보건관리비 정산방법
회  신
 산업안전보건법령 및 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준에서 
산업안전보건관리비의 정산방법 및 절차 등에 대해서는 별도로 정하고 
있지 않으나 발주자로부터 공동도급을 받은 경우에는 산업안전보건
관리비 총액범위에서 갑, 을사의 지분율 또는 계약내용에 따라 사용이 
가능할 것으로 판단됩니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설

질의 요지
 고시 제9조 산업안전보건관리비 사용내역 확인 관련하여 감리자가 
안전용품을 사전에 반드시 검수(날인 등)해야 하는지
회  신
 건설업 산업안전보건관리비 계상 및 사용기준 제9조에서는 도급인은 
산업안전보건관리비 사용내역에 대하여 공사 시작 후 6개월마다 1회 
이상 발주자 또는 감리자의 확인을 받아야 한다고 규정하고 있으며, 
발주자 등은 산업안전보건관리비의 목적 외 사용 등을 방지하고 효율
적인 사용을 유도하기 위하여 사용내역 등을 수시로 확인할 수 있습
니다. 
- 다만, 산업안전보건관리비 확인을 이유로 필요한 사용시점을 늦추게 
하거나 적법한 사용을 제한하여서는 안될 것으로 판단 됩니다.
- 귀 질의의 안전용품 반입 시 감리인의 검수 및 날인 여부 등과 같이 
세부적인 사안에 대해서는 관련 고시에서 별도로 정하고 있지 않으므로 
작업상황 등을 고려하여 건설공사 발주자, 감리자 및 도급인이 자율적
으로 결정할 사안으로 판단됩니다.

건설업 산업안전보건관리비 해설집
발행일 2024년 1월
기 획 고 용 노 동 부  산재예방감독정책관 최 태 호
제 작 건 설 산 재 예 방 정 책 과 장 이 경 근
 건 설 산 재 예 방 정 책 과  사  무  관 이 덕 원
 전 문 위 원 류 채 은
<비매품>